裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11666號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11666號聲請人洪博文上列聲請人與相對人諷林火杉設計股份有限公司、黃克誠間聲請本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。本裁定不得抗告。應補正之事項：一、繳納聲請費新臺幣2000元。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11572號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11572號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森上列聲請人與相對人施惠玲間聲請本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、提出相對人施惠玲之監護人「施添瑞」最新戶籍謄本正本（記事欄勿省略）。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第9893號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第9893號聲請人黃俊傑上列聲請人與相對人間聲請本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起5日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。本裁定不得抗告。應補正之事項：一、請來文確認相對人姓名為何，並請重新提出載有正確相對人姓名之聲請狀。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官游淑婷
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第4943號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第4943號聲請人即債權人段元龍上列聲請人與相對人新安東京海上產物保險股份有限公司間聲請發支付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、提出保險契約書及陳報請求之契約條款。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度養聲字第6號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：認可收養子女臺灣臺北地方法院民事裁定113年度養聲字第6號聲請人即收養人丁ＯＯ戊ＯＯ共同非訟代理人吳志杰聲請人即被收養人丙ＯＯ法定代理人乙ＯＯ甲ＯＯ共同非訟代理人林貝蓁上列當事人間認可收養子女事件，本院於民國113年4月16日所為之裁定，應更正如下：主文原裁定原本及正本理由欄第2頁第27行關於「甲○○、乙○○、」之記載，應刪除。理由一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第232條第1項定有明文。又上開規定，依家事事件法第97條、非訟事件法第36條第3項規定，於家事非訟事件之裁定亦有準用。二、經查，本院於民國113年4月16日所為之裁定原本及正本，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月26日家事法庭法官温宗玲以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由（須附繕本，並繳納抗告費新臺幣1,000元）。中華民國113年4月26日書記官張家瑋
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第676號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第676號聲請人蕭玉珮（即蕭正宗之繼承人）上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第1918號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年2月14日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭法官劉宇霖以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官洪仕萱附表：編號發行公司股票號碼張數股數1長榮海運股份有限公司86NX00000001629
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第645號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第645號聲請人林英明上列聲請人聲請除權判決事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2260號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年4月2日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第七庭法官黃愛真以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官林姿儀附表：113年度除字第645號編號發行公司受益憑證名稱受益憑證號碼張數單位數001元大證券投資信託股份有限公司元大高科技證券投資信託基金05-DA-00-0000000-012000
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第643號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（票據）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第643號聲請人陳秀桃代理人范家溥上列聲請人聲請除權判決事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。聲請程序費用由聲請人負擔。理由一、如附表所示證券，經本院以112年度司催字第2266號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年4月8日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項、第549條之1前段，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第五庭法官蔡牧容以上正本證明係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官薛德芬附表：編號發票人付款人發票日票面金額（新臺幣）支票號碼001台北富邦商業銀行木柵分行黃振華台北富邦商業銀行木柵分行112年1月11日500,000元MC0000000
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第626號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第626號聲請人劉和惠代理人高福星上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2256號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年3月27日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭法官蕭清清以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官林家鋐附表：113年度除字第626號編號發行公司股票號碼張數股數001明曙企業股份有限公司80-NE-000163～80-NE-000167550000
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第625號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第625號聲請人陳堃堂代理人高福星上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2257號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年3月27日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭法官蕭清清以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官林家鋐附表：113年度除字第625號編號發行公司股票號碼張數股數001明曙企業股份有限公司80-NE-000009～80-NE-00002315150000002明曙企業股份有限公司80-ND-000009～80-ND-00001466000003明曙企業股份有限公司80-NX-0000011180
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第622號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第622號聲請人陳朝榮上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2223號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年3月27日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項、第549條之1，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官李昱萱附表：113年度除字第622號編號發行公司股票號碼張數股數001台灣之星電信股份有限公司103NX000000001513
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第607號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（票據）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第607號聲請人陳劭濱即敦翔工程行上列聲請人聲請除權判決（票據）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第1726號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年2月5日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭法官蕭清清以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官林家鋐附表：113年度除字第607號編號發票人付款人發票日票面金額（新臺幣）支票號碼1日創工程有限公司華南商業銀行永吉分行110年2月28日65,000元QD0000000
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第606號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第606號聲請人饒韻如（即饒富藏之繼承人）上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2076號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年3月4日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭法官劉宇霖以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官洪仕萱附表：編號發行公司股票號碼張數股數1台火開發股份有限公司0094-NX-0000000-01372
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第595號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第595號聲請人邱淑美（即黃阿杞之繼承人）上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2194號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年3月22日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第五庭法官何佳蓉以上正本證明係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官黃馨儀附表：編號發行公司股票號碼張數股數001大台北區瓦斯股份有限公司084-NX-0000000-01114
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第589號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第589號聲請人陳志明上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2100號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年3月21日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第三庭法官楊承翰以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官馮姿蓉附表：113年度除字第589號編號發行公司股票號碼張數股數001達欣工程股份有限公司86ND000000011000002達欣工程股份有限公司86NX000000001180
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第508號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第508號聲請人施世亮（即施天岳之繼承人）代理人周淑萍聲請人施瓊如（即施天岳之繼承人）施惠如（即施天岳之繼承人）兼上二人代理人施世偉（即施天岳之繼承人）上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2009號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年2月29日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第七庭法官林欣苑以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月29日書記官林思辰附表：113年度除字第508號編號發行公司股票號碼張數股數001陽信商業銀行股份有限公司86ND0000000-011000002陽信商業銀行股份有限公司86ND0000000-011000003陽信商業銀行股份有限公司87NX0000000-01201004陽信商業銀行股份有限公司88NX0000000-01556005陽信商業銀行股份有限公司89NX0000000-01496006陽信商業銀行股份有限公司90NX0000000-01455007陽信商業銀行股份有限公司91NX0000000-01556008陽信商業銀行股份有限公司92NX0000000-01405009陽信商業銀行股份有限公司93NX0000000-01396010陽信商業銀行股份有限公司94NX0000000-01425
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第507號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第507號聲請人施世亮（即施天岳之繼承人）代理人周淑萍聲請人施瓊如（即施天岳之繼承人）施惠如（即施天岳之繼承人）兼上二人代理人施世偉（即施天岳之繼承人）上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第1729號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年1月24日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第七庭法官林欣苑以上正本證明係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月29日書記官林思辰
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第403號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第403號聲請人鄭光輝（即鄭楊美之繼承人）上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第1866號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年2月5日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第一庭法官朱漢寶以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官張婕妤附表：案號：113年度除字第403號
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第299號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（票據）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第299號聲請人陳守勇上列聲請人聲請除權判決（票據）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第1781號公示催告。二、按於一定期日或期間內，應為意思表示或給付者，其期日或其期間之末日，為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休息日之次日代之，民法第122條定有明文。本件所定申報權利期間，因原末日即民國113年2月14日適逢假日，順延至同年2月15日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第九庭法官曾育祺以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官林祐均附表：113年度除字第299號編號發票人付款人發票日票面金額（新臺幣）支票號碼001陳俊雄華南商業銀行城東分行112年8月15日6萬1000元KD0000000
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第266號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第266號聲請人林金良上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第1851號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年2月2日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第九庭法官曾育祺以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官林祐均附表：113年度除字第266號編號發行公司股票號碼張數股數001玉山金融控股股份有限公司91-NX-11607-81486
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第258號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第258號聲請人陳司恩代理人朱仕倩上列聲請人聲請除權判決事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2151號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年4月17日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭法官陳智暉以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官簡辰峰附表：113年度除字第258號編號發行公司受益憑證名稱受益憑證號碼張數單位數001兆豐國際證券投資信託股份有限公司兆豐國民基金01-D0-00-000000-011000
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度重訴字第381號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還土地等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度重訴字第381號原告錢進榮被告國立臺灣師範大學法定代理人吳正己上列當事人間請求返還土地等事件，本院裁定如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。理由一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此觀民事訴訟法第249條第1項但書第6款定有明文。又提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；當事人書狀，應記載當事人住所或居所；起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，並提出於法院為之，此觀民事訴訟法第116條第1項第1款、第244條第1項第2款亦明。二、經查，本件原告起訴所為聲明並非具體、特定、明確，亦未據繳納裁判費等，經本院於民國113年3月26日裁定命原告於收受裁定之日起5日內補正，逾期未補正者，即駁回其訴，該裁定業於113年4月3日送達原告住所，並由同居人簽收，然原告迄未就上開裁定附表所示之內容為補正，且亦未補繳裁判費，有收狀資料查詢清單、收文資料查詢清單、本院答詢表及繳費資料查詢清單附卷可稽。揆諸首開說明，原告起訴自不合法，應予駁回。三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官李昱萱
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度重國字第11號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：國家賠償等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度重國字第11號原告李東秋被告臺灣銀行股份有限公司法定代理人呂桔誠上列當事人間請求國家賠償等事件，本院裁定如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。理由一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件之情形，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。二、查本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國113年4月8日裁定命原告於送達5日內補正，而該裁定已於同年月16日送達原告，有送達證書可憑；惟原告迄今仍未補正，有多元化案件繳費狀況查詢清單、繳費明細資料可參，揆諸首揭說明，其訴自非合法，應予駁回。三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第三庭審判長法官方祥鴻法官蔡英雌法官陳冠中以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月29日書記官劉則顯
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第2237號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：債務人異議之訴臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第2237號原告吳麗麵被告凱基商業銀行股份有限公司法定代理人龐德明(StefanoPaoloBertamini)上列當事人間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金價額核定為新臺幣（下同）61萬6,556元（即原告訴請排除強制執行之保單目前之預估解約金數額），應徵第一審裁判費6,720元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第二庭法官賴秋萍以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官顏莉妹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第2186號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付費用等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第2186號原告鍾淑嵐被告林振裕上列當事人間請求給付費用等事件，本院裁定如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。理由一、按原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此觀民事訴訟法第249條第1項但書第6款定有明文。又提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；當事人書狀，應記載當事人住所或居所；起訴，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，並提出於法院為之，此觀民事訴訟法第116條第1項第1款、第244條第1項第2款亦明。二、經查，本件原告起訴所為聲明並非具體、特定、明確，亦未據繳納裁判費等，經本院於民國113年3月22日裁定命原告於收受裁定之日起5日內補正，逾期未補正者，即駁回其訴，該裁定已於113年3月29日寄存送達原告，然原告迄未就上開裁定附表所示之內容為補正，且亦未補繳裁判費，有收狀資料查詢清單、收文資料查詢清單、本院答詢表及繳費資料查詢清單附卷可稽。揆諸首開說明，原告起訴自不合法，應予駁回。三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官李昱萱
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1392號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第1392號原告國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑訴訟代理人廖士驊被告柯志杰上列當事人間清償借款事件，前經辯論終結，茲因本件被告具狀表示其於言詞辯論期日因回診就醫而請假，並提出醫院資料為證，爰依法再開辯論，並指定於民國113年5月20日上午11時30分於本院第25法庭行言詞辯論，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第六庭法官陳智暉以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官簡辰峰
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第541號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：遷讓房屋等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第541號原告黄道祥訴訟代理人楊廣明律師被告吳連發上列當事人間遷讓房屋等事件，業經辯論終結，茲查本件尚有續行審理之必要，爰命再開辯論，並指定於民國113年5月14日上午10時10分，在本院第26法庭行言詞辯論。中華民國113年4月26日民事第七庭法官林欣苑以上正本係照原本作成。本件不得抗告。中華民國113年4月26日書記官林思辰
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第965號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：損害賠償等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第965號原告洪禎蔚現上列原告與被告林曜辰間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費。本件訴訟標的金額為新臺幣(下同)500萬元，應徵第一審裁判費5萬500元，茲依民事訴訟法第249條第1項第6款規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第七庭法官姜悌文以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官巫玉媛
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第960號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第960號原告吳莉娜上列原告與被告石忠信間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣(下同)1,240,000元，應徵第一審裁判費13,276元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5日內補繳，逾期未繳，即駁回其訴及假執行之聲請，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第四庭法官溫祖明以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官方美雲
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第956號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還款項臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第956號原告中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献被告張嘉恩上列當事人間請求返還款項事件，原告聲請本院對被告核發支付命令，被告已於法定期間內提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。按以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額，修正後民事訴訟法第77條之2第2項定有明文。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣(下同)544,705元(計算式:如附表所示，元以下四捨五入)，應徵第一審裁判費5,950元，扣除前已繳支付命令裁判費500元外，尚應補繳5,450元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳上開金額，逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第四庭法官溫祖明附表：請求項目1請求項目試算表請求金額：編號計算計算本金起始日*終止日*年息(%)給付金額類別543,7071利息114,524113/1/27113/2/116%300.392利息64,018113/1/27113/2/116%167.923利息76,453113/1/27113/2/116%200.534利息265,170113/1/27113/2/17.57%329.07小計997.0000000000000總計544,704.91以上正本係照原本作成如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元。中華民國113年4月26日書記官方美雲
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第955號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第955號原告星展(台灣)商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪被告高仁上列當事人間請求清償借款事件，原告聲請本院對被告核發支付命令，被告已於法定期間內提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。按以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額，修正後民事訴訟法第77條之2第2項定有明文。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣(下同)1,636,703元(計算式:如附表所示，元以下四捨五入)，應徵第一審裁判費17,236元，扣除前已繳支付命令裁判費500元外，尚應補繳16,736元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳上開金額，逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第四庭法官溫祖明附表：請求項目1請求項目試算表請求金額：編號計算計算本金起始日*終止日*年息(%)給付金額類別1,629,4231利息1,577,739113/2/29113/3/1212.99%7,279.58小計7,279.58總計1,636,702.58以上正本係照原本作成如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元。中華民國113年4月26日書記官方美雲
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第926號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付貨櫃延滯費臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第926號原告曜捷運通股份有限公司法定代理人吳如雪上列原告與被告海駿股份有限公司間請求給付貨櫃延滯費事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣(下同)931,687元，應徵第一審裁判費10,240元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5日內補繳，逾期未繳，即駁回其訴及假執行之聲請，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第四庭法官溫祖明以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官方美雲
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第858號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：損害賠償等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第858號原告AD000-A111197兼法定代理人AD000-A111197之父AD000-A111197之母共同訴訟代理人黃懷瑩律師被告賴守鏞上列當事人間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額應核定為新臺幣（下同）180萬元，應徵第一審裁判費1萬8820元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於本裁定送達翌日起5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第五庭法官何佳蓉以上正本係照原本作成。不得抗告。中華民國113年4月26日書記官黃馨儀
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度法字第78號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：變更章程臺灣臺北地方法院民事裁定113年度法字第78號聲請人藍心琪即財團法人中華民國海運聯營總處木材船組基金會之董事長上列聲請人聲請變更財團法人中華民國海運聯營總處木材船組基金會章程，本院裁定如下：主文一、財團法人中華民國海運聯營總處木材船組基金會捐助暨組織章程准予變更如附表之修正對照表所示。二、聲請程序費用新臺幣1,000元由聲請人負擔。理由一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第62條、第63條定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人為財團法人中華民國海運聯營總處木材船組基金會之董事長，該財團法人之捐助暨組織章程經民國113年2月20日第8屆第42次董事暨監察人會議修訂通過，變更內容如附表之修正對照表所示，爰請求裁定准為變更等語。三、經查，聲請人本件聲請核與財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，於法尚無不合，應准予變更如主文所示。四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第七庭法官黃愛真以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官林姿儀附表：
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度救字第476號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：訴訟救助臺灣臺北地方法院民事裁定113年度救字第476號聲請人陳熙淳法定代理人陳俞志（兼送達代收人）相對人大陸委員會代表人邱太三上列抗告人與相對人大陸委員會間因國家賠償等聲請訴訟救助事件，抗告人對於民國113年3月22日本院113年度救字第476號民事裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告人應於本裁定送達翌日起五日內補繳抗告費用新臺幣壹仟元，逾期未繳納，即駁回抗告。理由一、按抗告，徵收裁判費新臺幣（下同）1000元；抗告不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第77條之18前段、第495條之1第1項、第442條第2項分別定有明文。二、抗告人提起本件抗告，惟未據繳納抗告費用。茲依前開規定，限抗告人於本裁定送達翌日起5日內補繳抗告費1000元，逾期不繳，即駁回其抗告，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第五庭法官何佳蓉以上正本係照原本作成。不得抗告中華民國113年4月26日書記官黃馨儀
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第488號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第488號聲請人聯貫工程有限公司法定代理人張郡菖上列聲請人與相對人勁詠工程有限公司間給付工程款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，於訴訟終結後，第一審受訴法院應依聲請以裁定確定之，民事訴訟法第91條第1項定有明文。是聲請裁定確定訴訟費用額，應俟裁判確定後，始得為之。二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人勁詠工程有限公司間給付工程款事件，經鈞院112年度建字第177號判決命相對人負擔訴訟費用86%，未於判決內確定其數額，為此依民事訴訟法第91條之規定，聲請裁定確定訴訟費用等語。三、經查，上開判決業經被告於113年3月6提起上訴，有電話紀錄在卷可憑，是該判決尚未確定，依首揭說明，本件聲請於法未合，應予駁回，爰裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第485號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還提存物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第485號聲請人合作金庫商業銀行股份有限公司法定代理人林衍茂代理人熊佑恩相對人鄭成昀上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：主文本院一一二年度存字第二一二Ｏ號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債一Ｏ二年度甲類第三期登錄債券新臺幣柒拾萬元整，准予返還。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院112年度司裁全字第1619號民事裁定，為擔保假扣押，曾提存新臺幣70萬元，並以鈞院112年度存字第2120號提存事件提存在案；茲因相對人出具同意書及印鑑證明書予聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請返還本件提存物。三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、提存書、同意書及印鑑證明等件為證，並經本院依職權調閱提存卷宗，核無不合，是本件聲請應予准許。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第413號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第413號聲請人崇偉營造工程股份有限公司法定代理人潘大興相對人謝文土謝金火上列當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：主文相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣捌萬捌仟伍佰貳拾壹元整，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、聲請人與相對人間請求撤銷仲裁判斷事件，前經本院111年度仲訴字第3號判決訴訟費用由被告即聲請人負擔；聲請人不服提起上訴，經臺灣高等法院112年度上字第143號判決第一、二審訴訟費用均由被上訴人即相對人負擔；相對人不服提起上訴，經最高法院112年度台上字第2905號裁定駁回上訴，全案確定，此有判決確定證明書在卷可稽。是以，相對人應負擔全部訴訟費用，合先敘明。二、經查，相對人應賠償聲請人於第二審所繳納之裁判費新臺幣（下同）88,521元，並依民事訴訟法第91條第3項規定，加給自裁定確定翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之五計算之利息。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第409號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第409號聲請人王卓伊曾美惠相對人楊淑文上列當事人間損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：主文相對人應賠償聲請人王卓伊之訴訟費用額確定為新臺幣陸仟柒佰伍拾元整，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。相對人應賠償聲請人曾美惠之訴訟費用額確定為新臺幣貳仟陸佰貳拾伍元整，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、聲請人與相對人間損害賠償事件，前經本院110年度訴字第5492號判決諭知訴訟費用由原告即聲請人負擔；聲請人不服提起上訴，經臺灣高等法院112年度上易字第151號判決駁回上訴並諭知第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔50%、上訴人王卓伊負擔7%，餘由上訴人曾美惠負擔，合先敘明。二、查聲請人王卓伊、曾美惠於第一、二審分別繳納裁判費新臺幣（下同）13,500元、5,250元。經本院通知相對人提出費用計算書及釋明費用額之證書，相對人迄未提出，本院得僅就聲請人一造之費用裁判之。是以，相對人應分別賠償聲請人王卓伊、曾美惠所繳納之第一、二審裁判費之50%即6,750元、2,625元，並依民事訴訟法第91條第3項規定，均應加給自裁定確定之翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之五計算之利息。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第387號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還提存物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第387號聲請人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人群楊環保科技有限公司兼法定代理人馬嘉良相對人蔡伃婷上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：主文臺灣橋頭地方法院一一二年度存字第九一五號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債一一二年度甲類第一期登錄債券新臺幣參拾萬元整，准予返還。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。二、聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院112年度司裁全字第2282號民事裁定，為擔保假扣押，曾提存新臺幣30萬元，並以臺灣橋頭地方法院112年度存字第915號提存事件提存在案；茲因相對人出具同意書及印鑑證明書予聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請返還本件提存物。三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、提存書、同意書、公司變更登記表及印鑑證明等件為證，並經本院依職權調閱上開提存卷宗，核無不合，是本件聲請應予准許。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第383號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第383號聲請人漢祐科技股份有限公司法定代理人陳堡相對人方國讓上列當事人間給付資遣費等事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：主文相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣捌佰捌拾陸元整，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、聲請人與相對人間給付資遣費等事件，經本院112年度勞訴字第84號判決確定，其訴訟費用應由原告即相對人負擔。二、經查，相對人應賠償聲請人所繳納之第一審證人旅費新臺幣(下同)636元、複製電子卷證費200元及交付法庭錄音光碟費50元，合計886元，並依民事訴訟法第91條第3項規定，加給自裁定確定翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之五計算之利息。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第381號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還提存物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第381號聲請人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人宏茂光電股份有限公司兼法定代理人郭佳瑜上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：主文本院一一二年度存字第二三七Ｏ號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債一一二年度甲類第一期登錄債券新臺幣參拾萬元整，准予返還。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院112年度司裁全字第1818號民事裁定，為擔保假扣押，曾提存新臺幣30萬元，並以鈞院112年度存字第2370號提存事件提存在案；茲受擔保利益人即相對人出具同意書及印鑑證明與聲請人，同意聲請人領回本件提存物，爰聲請返還本件提存物。三、查聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、提存書、同意書、公司變更登記表及印鑑證明等件為證，並經本院依職權調閱上開提存卷宗，核無不合，應予准許。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納意義費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第377號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還提存物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第377號聲請人華南商業銀行股份有限公司法定代理人黃俊智代理人余展彰相對人陳亞葳上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：主文本院一一三年度存字第四二九號提存事件，聲請人所提存之中央政府建設公債一Ｏ三年度甲類第十三期登錄債券新臺幣參拾萬元整，准予返還。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、按供擔保人證明受擔保利益人同意返還者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第2款定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所明定。二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院113年度司裁全字第113號民事裁定，為擔保假扣押，曾提存新臺幣30萬元，並以鈞院113年度存字第429號提存事件提存在案；茲因相對人出具同意書及印鑑證明書予聲請人，同意聲請人領回其所提存之上開提存物，爰聲請返還本件提存物。三、聲請人上開聲請，業據提出假扣押裁定、提存書、同意書及印鑑證明等件為證，並經本院依職權調閱提存卷宗，核無不合，是本件聲請應予准許。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第375號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：變更提存物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第375號聲請人華南商業銀行股份有限公司法定代理人黃俊智代理人吳聲揚相對人三禾泰企業有限公司兼法定代理人李雨聲即李松樺相對人陳孟穗即陳虹蓁上列當事人間聲請變更提存物事件，本院裁定如下：主文臺灣新北地方法院一Ｏ七年度存字第六一四號擔保提存事件，聲請人所提供之擔保物准以面額新臺幣柒拾萬元之中央政府建設公債一一一年度甲類第二期債票代之。聲請費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第105條第1項定有明文。又該規定於其他依法令供訴訟上擔保者，例如假扣押、假處分、假執行之擔保規定得準用之，民事訴訟法第106條規定亦定有明文可參。二、聲請意旨略以：聲請人前遵本院107年度司裁全字第675號裁定，為供假扣押之擔保，曾提供面額新臺幣70萬元之103年度甲類第13期中央政府建設公債為擔保，並以臺灣新北地方法院提存所107年度存字第614號擔保提存事件提存在案；茲因上開擔保提存事件所提存之債票即將屆期，為此聲請變換提存物等語。查，聲請人之聲請，業據其提出假扣押裁定、提存書為證，經核尚無不合，應予准許。三、依民事訴訟法第105條第1項，裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第368號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第368號聲請人鍾筱梅相對人黃宜惠上列當事人間給付工程款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：主文相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣肆萬零捌佰捌拾元整，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、聲請人與相對人間遷讓房屋等事件，經本院112年度訴字第2993號判決諭知訴訟費用由被告即相對人負擔99%，餘由原告即聲請人負擔。該判決業已確定，合先敘明。二、經查，聲請人於第一審繳納裁判費新臺幣（下同）41,293元。又本院通知相對人提出費用計算書及釋明費用額之證書，相對人迄未提出，本院得僅就聲請人一造之費用裁判之。是以，本件相對人應賠償聲請人所繳納之第一審裁判費確定為40,880元（計算式：41,293×99%，元以下四捨五入），並依民事訴訟法第91條第3項規定，加給自裁定確定之翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之五計算之利息。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第315號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還提存物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第315號聲請人顏憶慈相對人張淑慧張文君張淑貞上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：主文本院一一一年度存字第二六Ｏ九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣貳拾壹萬元，關於相對人部分，准予返還。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認本票債權不存在事件，聲請人前遵鈞院111年度北簡聲字第243號民事裁定，為聲請停止執行，並辦理提存（鈞院111年度存字第2609號）；茲因兩造業經鈞院111年度北簡字第15105號裁判確定，本案訴訟業已終結，聲請人並定20日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而迄未行使，爰聲請返還本件提存物等語。三、經查，聲請人上開聲請，業據提出民事裁定、提存書、民事判決暨確定證明書、存證信函及回執、本院通知相對人行使權利函等件為證，核與上開規定尚無不合，相對人亦迄未對聲請人行使權利，有本院民事科案件繫屬查覆單在卷可憑，本件聲請，應予准許。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第312號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第312號聲請人財政部國有財產署北區分署法定代理人郭曉蓉相對人孫珮頤上列當事人間返還不當得利事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：主文相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣壹萬壹仟參佰玖拾柒元整，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、聲請人與相對人間返還不當得利事件，經本院112年度訴字第2336號判決諭知訴訟費用由被告即相對人負擔30%，餘由原告即聲請人負擔。該判決業已確定，此有判決確定證明書附於第一審卷內可稽。二、經查，聲請人於第一審繳納裁判費新臺幣（下同）37,989元。又本院通知相對人提出費用計算書及釋明費用額之證書，相對人迄未提出，本院得僅就聲請人一造之費用裁判之。是以，本件相對人應賠償聲請人所繳納之第一審裁判費確定為11,397元（計算式：37,989乘以0.3，元以下四捨五入），並依民事訴訟法第91條第3項規定，加給自裁定確定翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之五計算之利息。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第285號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第285號聲請人林純順相對人林純忠上列當事人間返還不當得利事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：主文相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣陸萬貳仟捌佰柒拾伍元整，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、聲請人與相對人間返還不當得利事件，前經本院110年度訴字第6288號判決訴訟費用由原告即聲請人負擔；聲請人不服提起上訴，經臺灣高等法院111年度上易字第1360判決第一審(除減縮部分外)、第二審訴訟費用均由被上訴人即相對人負擔。該判決業已確定，合先敘明。二、查聲請人第一審起訴即第二審上訴之訴訟標的金額原均為新台幣(下同)730,000元本息，嗣於上訴程序減縮起訴聲明為請求550,000原本息，減縮部分視為撤回，此項撤回所生之裁判費差額應由聲請人自行負擔，故第一、二審裁判費均應以550,000元計算，分別應徵5,950元、8,925元(聲請人已繳納)。又聲請人於第二審另繳納鑑定費用48,000元，與上開裁判費用合計，相對人應賠償聲請人所繳納之第一、二審訴訟費用為62,875元，並依民事訴訟法第91條第3項規定，加給自裁定確定翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之五計算之利息。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司繼字第769號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：拋棄繼承臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司繼字第769號聲請人邱簡頭上列聲請人聲請拋棄繼承事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。理由一、按拋棄繼承權者，須以繼承人為限，此觀民法第1174條第1項規定自明。而關於遺產之繼承人，依同法第1138條規定，除配偶外，依下列順序定之，即：(一)直系血親卑親屬。(二)父母。(三)兄弟姊妹。(四)祖父母。二、本件聲請意旨略以：聲請人係被繼承人邱秋月之繼承人，被繼承人於民國113年1月9日死亡，聲請人自願拋棄繼承權，爰依法檢附被繼承人之除戶謄本、聲請人之戶籍謄本、繼承系統表、印鑑證明等文件具狀聲明拋棄繼承權等語。三、查本件聲請人邱簡頭為被繼承人之繼母，此有卷附之戶籍謄本及陳報狀附卷可參。被繼承人與聲請人間僅為直系姻親關係，依首揭法條規定意旨，聲請人並非被繼承人之法定順序繼承人，其向本院為拋棄被繼承人繼承權之意思表示，與法未合，應予駁回。爰裁定如主文。四、如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日家事法庭司法事務官游淑婷
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司繼字第762號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：陳報遺產清冊臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司繼字第762號聲請人高淑宜上列聲請人陳報遺產清冊事件，本院裁定如下：一、被繼承人高池文（男、民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號，生前最後住所：臺北市○○區○○路000巷0號3樓）於112年12月19日死亡，聲請人即繼承人開具遺產清冊陳報本院，本院依法為公示催告。二、被繼承人高池文之債權人應於本公示催告公告於司法院網站之翌日起10個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。三、前項報明債權期間屆滿後6個月內，聲請人應向本院陳報償還遺產債務之狀況並提出有關文件。該6個月期間，如有必要，聲請人得敘明理由而聲請延展之。四、聲請程序費用由被繼承人高池文之遺產負擔。五、如不服本裁定，須於裁定送達後10日內，以書狀向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日家事法庭司法事務官游淑婷附註：本院於本裁定送達聲請人之日起20日內，依法將裁定公告於司法院網站，聲請人可自行至司法院網站查詢。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司繼字第734號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：陳報遺產清冊臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司繼字第734號聲請人洪呈儒上列聲請人陳報遺產清冊事件，本院裁定如下：一、被繼承人林冠吟（女、民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號，生前最後住所：臺北市○○區○○○路000號8樓之5）於113年1月16日死亡，聲請人即繼承人開具遺產清冊陳報本院，本院依法為公示催告。二、被繼承人林冠吟之債權人應於本公示催告公告於司法院網站之翌日起10個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。三、前項報明債權期間屆滿後6個月內，聲請人應向本院陳報償還遺產債務之狀況並提出有關文件。該6個月期間，如有必要，聲請人得敘明理由而聲請延展之。四、聲請程序費用由被繼承人林冠吟之遺產負擔。五、如不服本裁定，須於裁定送達後10日內，以書狀向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日家事法庭司法事務官游淑婷附註：本院於本裁定送達聲請人之日起20日內，依法將裁定公告於司法院網站，聲請人可自行至司法院網站查詢。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11672號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11672號聲請人統一綜合證券股份有限公司法定代理人林寬成非訟代理人蘇詠心何佳穎上列聲請人與相對人洪薇雅間聲請本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、按法院就執票人依票據法第123條規定聲請准予本票強制執行之裁定，應審查執票人對發票人是否行使追索權，未載到期日之本票亦須提示後始得向發票人行使追索權，是聲請狀上未記載提示日期，法院自應先調查其有無提示，如未提示，與上開規定不合，以裁定駁回聲請，如已提示，則以提示日為到期日計算法定遲延利息（廳民一字第02696號參照）。聲請狀上未記載提示日期。請陳明提示日。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11668號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11668號聲請人李致憲相對人方晉華上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月六日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾陸萬元，及自民國一百一十二年十一月二十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月6日簽發之本票1紙，付款地未載，金額新臺幣160,000元，利息未約定，免除作成拒絕證書，到期日112年9月6日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依法定年息6%計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11667號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11667號聲請人玉山商業銀行股份有限公司法定代理人黃男州非訟代理人鄭璟閎相對人李順隆即栩菖社梁寶玲上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年一月十二日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹佰伍拾萬元，其中之新臺幣壹佰貳拾壹萬柒仟柒佰捌拾貳元及自民國一百一十三年二月十四日起至清償日止，按年息百分之四‧六八計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年1月12日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）1,500,000元，付款地在聲請人公司事務所，利息約定自發票日起依聲請人定儲利率指數加碼年息3.08%計息，免除作成拒絕證書，到期日113年2月14日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘1,217,782元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依年息4.68%計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11662號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11662號聲請人陳進添上列聲請人與相對人潘富俊間聲請本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、按法院就執票人依票據法第123條規定聲請准予本票強制執行之裁定，應審查執票人對發票人是否行使追索權，未載到期日之本票亦須提示後始得向發票人行使追索權，是聲請狀上未記載提示日期，法院自應先調查其有無提示，如未提示，與上開規定不合，以裁定駁回聲請，如已提示，則以提示日為到期日計算法定遲延利息（廳民一字第02696號參照）。又所謂提示係指「現實」提示，不包括以存證信函或電話為之。查本件聲請人提出相對人簽發未載到期日之本票聲請法院裁定准予強制執行，聲請狀上未記載提示日期。請陳明提示日期。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11661號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11661號聲請人謝明偉非訟代理人王聖舜律師楊敦元律師相對人王奎武上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月二十八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍佰萬元，及自民國一百一十三年三月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月28日簽發之本票1紙，付款地未載，金額新臺幣5,000,000元，利息未約定，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於113年2月29日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依年息6%計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11658號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11658號聲請人上海商業儲蓄銀行股份有限公司法定代理人李慶言非訟代理人張晉嘉相對人李政道即鱻食堂龍蝦粥上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十年七月二十九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾萬元，其中之新臺幣貳拾捌萬玖仟零柒拾參元及自民國一百一十三年一月三日起至清償日止，按年息百分之二.七九計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國110年7月29日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）500,000元，付款地在臺北市，利息約定自發票日起按年息2.79%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年1月3日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘289,073元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11657號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11657號聲請人上海商業儲蓄銀行股份有限公司法定代理人郭進一非訟代理人陳豊文相對人瘋狂星娛樂國際有限公司兼上一人法定代理人張進慧上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十年十月八日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾萬元，其中之新臺幣參拾柒萬參仟肆佰參拾伍元及自民國一百一十二年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之四‧五五計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國110年10月8日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）500,000元，付款地在聲請人公司事務所，利息按年息4.55%計算，免除作成拒絕證書，到期日112年11月25日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘373,435元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11656號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11656號聲請人高嘉蔚相對人慕築室內裝修工程有限公司兼上一人法定代理人雷詠婷上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十一月十四日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹佰肆拾萬元，其中之新臺幣壹佰萬元及自民國一百一十二年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年11月14日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）1,400,000元，付款地在臺北市，利息未約定，免除作成拒絕證書，到期日112年12月31日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘1,000,000元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依法定年息6%計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11651號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11651號聲請人高承駿相對人黃禎祥上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十月十八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳佰肆拾肆萬零柒拾元，及自民國一百一十三年四月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年10月18日簽發之本票1紙，付款地未載，金額新臺幣2,440,070元，利息未約定，免除作成拒絕證書，到期日113年4月1日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依法定年息6%計算之利息准許強制執行等語。二、按票據上記載金額之文字與號碼不符時，以文字為準。票據法第7條定有明文。查聲請人所提本票記載金額為「新臺幣貳佰肆拾肆萬零柒拾元正」、「NT＄0000000」，其金額記載並不一致，應以文字記載即新臺幣貳佰肆拾肆萬零柒拾元為準。又本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11647號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11647號聲請人順益汽車股份有限公司法定代理人陳志隆相對人林興隆林胡淑華上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月二日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣柒拾玖萬元，其中之新臺幣柒拾參萬柒仟玖佰壹拾玖元及自民國一百一十三年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月2日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）790,000元，付款地在聲請人公司事務所，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於113年3月30日經提示僅支付其中部分外，其餘737,919元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11645號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11645號聲請人塞席爾商印盟嘉國際有限公司台灣分公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人ANGGONOLARASHADIPRAYITNO上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十一月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍萬肆仟玖佰伍拾元，其中之新臺幣肆萬柒仟壹佰元及自民國一百一十三年二月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年11月13日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）54,950元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年2月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘47,100元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11641號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11641號聲請人塞席爾商印盟嘉國際有限公司台灣分公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人NGUYENDANGMANH上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月十九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣捌萬壹仟陸佰元，其中之新臺幣參萬貳仟陸佰肆拾元及自民國一百一十三年二月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月19日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）81,600元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年2月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘32,640元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11638號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11638號聲請人塞席爾商印盟嘉國際有限公司台灣分公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人MIFTAHULULUM上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十二月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣柒萬肆仟壹佰陸拾元，其中之新臺幣肆萬壹仟貳佰元及自民國一百一十二年七月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年12月13日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）74,160元，付款地在臺北市，利息約定自發票日起按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日112年7月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘41,200元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11637號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11637號聲請人塞席爾商印盟嘉國際有限公司台灣分公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人REZAZAKIYUDIN上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年二月十四日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍萬參仟壹佰柒拾貳元，其中之新臺幣壹萬柒仟柒佰貳拾肆元及自民國一百一十二年八月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年2月14日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）53,172元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日112年8月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘17,724元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11636號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11636號聲請人塞席爾商印盟嘉國際有限公司台灣分公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人DEVIFEBRIYANTIUTAMI上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣捌萬零參佰貳拾伍元，其中之新臺幣參萬肆仟肆佰貳拾伍元及自民國一百一十三年二月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月1日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）80,325元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年2月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘34,425元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11635號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11635號聲請人塞席爾商印盟嘉國際有限公司台灣分公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人LILIKQOMARIYAH上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月三十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣捌萬零壹佰元，其中之新臺幣貳萬陸仟柒佰元及自民國一百一十三年一月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月30日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）80,100元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年1月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘26,700元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11632號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11632號聲請人塞席爾商印盟嘉國際有限公司台灣分公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人MUYANAHBTSUMADUNSARJO上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣柒萬玖仟零貳元，其中之新臺幣貳萬貳仟伍佰柒拾貳元及自民國一百一十三年三月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月10日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）79,002元，付款地在臺北市，利息約定自發票日起按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘22,572元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11631號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11631號聲請人塞席爾商印盟嘉國際有限公司台灣分公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人ISMAWATI上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十月二十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣柒萬零玖佰零貳元，其中之新臺幣肆萬柒仟貳佰陸拾捌元及自民國一百一十三年一月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年10月23日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）70,902元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年1月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘47,268元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11628號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11628號聲請人塞席爾商印盟嘉國際有限公司台灣分公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人BUIVANCAN上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣捌萬壹仟陸佰元，其中之新臺幣伍萬玖仟貳佰元及自民國一百一十二年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月13日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）81,600元，付款地在臺北市，利息約定自發票日起按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日112年12月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘59,200元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11627號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11627號聲請人飛盟利財務管理顧問有限公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人JunBryanNabuaNiere上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十一月三十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣陸萬伍仟玖佰貳拾捌元，其中之新臺幣伍萬肆仟玖佰肆拾元及自民國一百一十三年三月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年11月30日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）65,928元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘54,940元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11626號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11626號聲請人飛盟利財務管理顧問有限公司法定代理人林進立非訟代理人吳清成相對人AiveeAbastasEborda上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年七月一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣陸萬參仟捌佰元，其中之新臺幣壹萬壹仟零陸拾肆元及自民國一百一十三年三月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年7月1日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）63,800元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月20日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘11,064元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11625號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11625號聲請人宏融國際有限公司法定代理人王德愉非訟代理人吳晟斌相對人HARIDWIRAMDHANI上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍萬陸仟陸佰肆拾元，其中之新臺幣肆萬柒仟貳佰元及自民國一百一十二年八月三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月3日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）56,640元，付款地在聲請人公司事務所，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於113年4月15日經提示僅支付其中部分外，其餘47,200元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11622號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11622號聲請人瑞達國際有限公司法定代理人王濬哲相對人KASEMSUKCHOMPHUMI上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十月三十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣肆萬壹仟捌佰陸拾貳元，及自民國一百一十三年三月六日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年10月31日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣41,862元，利息約定自發票日起按年息18%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於113年4月5日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依年息16%計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11621號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11621號聲請人瑞達國際有限公司法定代理人王濬哲相對人PHICHETCHAITHONGLAIMA上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十三年二月二十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍萬玖仟捌佰肆拾壹元，及自民國一百一十三年三月六日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國113年2月21日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣59,841元，利息按年息18%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於113年4月5日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依年息16%計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第84140號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付票款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第83870號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第82218號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第82187號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80168號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80164號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第78635號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第77993號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付簽帳卡消費款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第77990號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第69807號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償票款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第22870號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還消費借貸款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司司字第217號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：簿冊保管人臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司司字第217號聲請人黃文瑞即新敬投資股份有限公司之清算人上列聲請人聲請為新敬投資股份有限公司指定簿冊文件保管人事件，本院裁定如下：主文指定黃文瑞為新敬投資股份有限公司之簿冊及文件保存人。聲請程序費用新台幣壹仟元由新敬投資股份有限公司負擔。理由一、按公司應自清算完結聲報法院之日起，將各項簿冊及文件，保存10年。其保存人，由清算人及其利害關係人聲請法院指定之。公司法第332條定有明文。二、本件聲請人主張其為新敬投資股份有限公司(下稱新敬公司)清算人，新敬公司業已清算完結，並經其股東指定聲請人為簿冊保管人，為此聲請指定其擔任簿冊及文件保存人等語，業據提出新敬公司股東董事長同意書、同意書、身分證、簿冊及文件保管清單等件為證，並經本院職權調閱本院112年度司司字第101號卷宗審核，核無不合，應予准許。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出抗告，並繳納抗告費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第665號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第665號聲請人陞豐企業有限公司法定代理人郭柏毅上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示支票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000665號編號發票人付款人發票日票面金額（新臺幣）支票號碼001陞豐企業有限公司郭柏毅第一商業銀行城東分行113年4月22日10,044元RA0000000附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第664號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第664號聲請人范揚材（即范鄧五妹之繼承人）上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示受益憑證之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000664號編號發行公司受益憑證名稱受益憑證號碼張數單位數001第一金證券投資信託股份有限公司雙福證券投資信託基金03-D0-00-000000011000附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第663號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第663號聲請人郭語如上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000663號編號發行公司股票號碼張數股數001統一超商股份有限公司90NX0000000-01495附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第662號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第662號聲請人游東蔚上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000662號編號發行公司股票號碼張數股數001中國農民銀行股份有限公司83-ND-00000000-011000002中國農民銀行股份有限公司83-ND-00000000-011000003中國農民銀行股份有限公司83-ND-00000000-011000004中國農民銀行股份有限公司86-NX-00000000-01600附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第661號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第661號聲請人王孔引（即王瑞榕之繼承人）上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000661號編號發行公司股票號碼張數股數001遠東新世紀股份有限公司87NX000000001120附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第660號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第660號聲請人高志強上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000660號編號發行公司股票號碼張數股數001科智企業股份有限公司107-NE-0000000110000002科智企業股份有限公司107-ND-0000000～107-ND-000000055000附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第659號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第659號聲請人禾熙故事有限公司法定代理人華天灝上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示支票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000659號編號發票人付款人發票日票面金額（新臺幣）支票號碼001禾熙故事有限公司華天灝中國信託商業銀行仁愛分行113年4月8日175,000元BJ0000000附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第658號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第658號聲請人成發行有限公司法定代理人蔡明宏上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示支票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起四個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000658號編號發票人付款人發票日票面金額（新臺幣）支票號碼001成發行有限公司蔡明宏華南商業銀行南松山分行113年5月5日132,300元SD0000000附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第657號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第657號聲請人林彥煌上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示受益憑證之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000657號編號發行公司受益憑證名稱受益憑證號碼張數單位數001第一金證券投資信託股份有限公司泛太證券投資信託基金03-D0-00-000000015000附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第656號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第656號聲請人鍾振輝（即鍾朱月梅之繼承人）上列聲請人請求公示催告事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、請提出繼承系統表正本。二、遺產（股票）是否已分割？如已分割，請提出遺產分割協議書正本（內容不得塗改，股票總股數不得少於股票掛失函總股數）；如未分割，應具狀補列所有繼承人為聲請人（並在聲請狀底補正全體簽章）。如有繼承人拋棄繼承，並應提出法院准予備查之文件影本。三、請提出由股票發行公司簽章出具之股票掛失通知函正本。四、請提出全體繼承人（含聲請人）最新之戶籍謄本正本（戶長變更及全戶動態記事欄、個人記事欄均勿省略）。五、未據繳納裁判費新臺幣1,000元，請補繳裁判費並附上繳費收據影本。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第631號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第631號聲請人朱耀煌（即鄭明珊之繼承人）上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000631號編號發行公司股票號碼張數股數001國巨股份有限公司085-NX-0000000-01177002國巨股份有限公司086-NX-0000000-01248003華新麗華股份有限公司0000-00-ND-0000000-011000004華新麗華股份有限公司0000-00-ND-0000000-011000005華新麗華股份有限公司0000-00-NX-000000-01358006華新麗華股份有限公司0000-00-NX-0000000-01450附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第625號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第625號聲請人林欣玫上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000625號編號發行公司股票號碼張數股數001統一超商股份有限公司87NX0000000-01236002統一超商股份有限公司88NX0000000-0142003統一超商股份有限公司89NX0000000-0146004統一超商股份有限公司90NX0000000-0148005統一超商股份有限公司91NX0000000-0142006統一超商股份有限公司92NX0000000-0146007統一超商股份有限公司93NX0000000-0130附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5352號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5352號聲請人即債權人台灣大哥大股份有限公司法定代理人蔡明忠相對人即債務人鄭昌宇一、債務人應向債權人清償新臺幣貳萬壹仟陸佰伍拾伍元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5352號）一、查債務人向債權人申請租用台灣大哥大門號0000000000。二、惟債務人嗣未依約繳納費用，共計欠費21655元(如附件繳款通知及附表)，經債權人多次催討，債務人均置之不理，顯無清償誠意，實有督促其履行之必要。釋明文件：申請書、帳單、欠費明細表等影本
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5351號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5351號聲請人即債權人台灣大哥大股份有限公司法定代理人蔡明忠相對人即債務人周民杰一、債務人應向債權人清償新臺幣肆萬壹仟貳佰柒拾貳元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5351號）一、查債務人向債權人申請租用台灣大哥大門號0000000000。二、惟債務人嗣未依約繳納費用，共計欠費41272元(如附件繳款通知及附表)，經債權人多次催討，債務人均置之不理，顯無清償誠意，實有督促其履行之必要。釋明文件：申請書、帳單、欠費明細表等影本
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5348號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5348號聲請人即債權人台灣大哥大股份有限公司法定代理人蔡明忠相對人即債務人張恆瑜一、債務人應向債權人清償新臺幣貳萬肆仟貳佰肆拾元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5348號）一、查債務人向債權人申請租用台灣大哥大門號0000000000。二、惟債務人嗣未依約繳納費用，共計欠費24240元(如附件繳款通知及附表)，經債權人多次催討，債務人均置之不理，顯無清償誠意，實有督促其履行之必要。釋明文件：申請書、帳單、欠費明細表等影本
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5342號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5342號聲請人即債權人台灣大哥大股份有限公司法定代理人蔡明忠相對人即債務人林燕雪一、債務人應向債權人清償新臺幣參萬參仟壹佰參拾參元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5342號）一、查債務人向債權人申請租用台灣大哥大門號0000000000。二、惟債務人嗣未依約繳納費用，共計欠費33133元(如附件繳款通知及附表)，經債權人多次催討，債務人均置之不理，顯無清償誠意，實有督促其履行之必要。釋明文件：申請書、帳單、欠費明細表等影本
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5341號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5341號聲請人即債權人台灣大哥大股份有限公司法定代理人蔡明忠相對人即債務人邱亦頡一、債務人應向債權人清償新臺幣參萬捌仟捌佰伍拾參元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5341號）一、查債務人向債權人申請租用台灣大哥大門號0000000000。二、惟債務人嗣未依約繳納費用，共計欠費38853元(如附件繳款通知及附表)，經債權人多次催討，債務人均置之不理，顯無清償誠意，實有督促其履行之必要。釋明文件：申請書、帳單、欠費明細表等影本
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5337號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5337號聲請人即債權人國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑上列聲請人聲請對相對人陳雪琳發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第1條、第2條、第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法第510條定有明文；又按支付命令之聲請，不合於第510條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項明文可參。二、本件聲請人聲請對相對人陳雪琳發支付命令，查相對人陳雪琳設籍於澎湖縣，非本院轄區，本院無管轄權，則依前開規定，聲請人向本院聲請發支付命令，殊不合法，應予駁回。三、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5336號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5336號聲請人即債權人國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑上列聲請人聲請對相對人高沐豪發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第1條、第2條、第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法第510條定有明文；又按支付命令之聲請，不合於第510條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項明文可參。二、本件聲請人聲請對相對人高沐豪發支付命令，查相對人高沐豪設籍於新北市泰山區，非本院轄區，本院無管轄權，則依前開規定，聲請人向本院聲請發支付命令，殊不合法，應予駁回。三、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5333號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5333號聲請人即債權人台灣樂天信用卡股份有限公司法定代理人大山隆司相對人即債務人洪智培一、債務人應向債權人清償新臺幣肆萬陸仟肆佰捌拾壹元，及其中㈠新臺幣壹仟貳佰柒拾壹元，自民國一百一十三年三月十六日起至清償日止，按年息百分之十一.八八計算之利息，㈡新臺幣肆萬貳仟零陸拾貳元，自民國一百一十三年三月十六日起至清償日止，按年息百分之十三.八八計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令與確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5332號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5332號聲請人即債權人臺灣新光商業銀行股份有限公司法定代理人賴進淵代理人賴嘉慧上列聲請人聲請對相對人鍾曜陽發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請，不合於民事訴訟法第508條至第511條之規定者，法院應以裁定駁回之，同法第513條第1項定有明文。次按督促程序，如依公示送達為之者，不得行之，同法第509條第1項後段亦定有明文。二、查本件聲請人聲請對相對人鍾曜陽發支付命令，經核相對人戶籍設於臺北○○○○○○○○○，因住所不明，須依公示送達之，又督促程序依公示送達為之者，不得行之，依上開法條規定，該支付命令之聲請應予駁回。三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5329號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5329號聲請人即債權人偉力達國際開發股份有限公司法定代理人卓樹忠相對人即債務人黃詞尹一、債務人應向債權人清償新臺幣貳萬參仟柒佰貳拾壹元，及自民國一百一十二年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，暨逾期滯納金新臺幣壹仟貳佰元及違約金新臺幣貳仟參佰柒拾貳元，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5323號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5323號聲請人即債權人渣打國際商業銀行股份有限公司法定代理人禤惠儀上列聲請人聲請對相對人林淑珍發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第1條、第2條、第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法第510條定有明文；又按支付命令之聲請，不合於第510條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項明文可參。二、本件聲請人聲請對相對人林淑珍發支付命令，查相對人林淑珍設籍於桃園市中壢區，有個人戶籍資料在卷可稽，非本院轄區，本院無管轄權，則依前開規定，聲請人向本院聲請發支付命令，殊不合法，應予駁回。三、依首開法條規定裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5322號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5322號聲請人即債權人渣打國際商業銀行股份有限公司法定代理人禤惠儀上列聲請人聲請對相對人陳宣伯發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按人之權利能力，始於出生，終於死亡。死亡之人無權利能力，亦無當事人能力，此觀之民法第6條及民事訴訟法第40條第1項規定自明。次按，支付命令之聲請，其債權人(即聲請人)或債務人無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。二、經查，相對人陳宣伯已於民國113年1月5日死亡，而無當事人能力，有戶籍謄本在卷可稽。揆諸前開說明，聲請人聲請對其核發支付命令，於法即有未合，應予駁回。三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。四、債權人得於本裁定送達後10日之不變期間內，具狀附理由向司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5319號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5319號聲請人即債權人聯邦商業銀行股份有限公司法定代理人林鴻聯代理人黃靜美相對人即債務人洪麗文一、債務人應向債權人清償新臺幣壹拾貳萬捌仟捌佰貳拾柒元，及其中新臺幣壹拾貳萬肆仟壹佰陸拾柒元，自民國一百一十三年三月十八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國一百一十三年四月十八日起至清償日止，逾期第一個月者，當月應繳納違約金新臺幣參佰元，連續逾期第二個月者，當月應繳納違約金新臺幣肆佰元，連續逾期第三個月者，當月應繳納違約金新臺幣伍佰元，違約金收取以三個月為限，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5313號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5313號聲請人即債權人第一商業銀行股份有限公司法定代理人邱月琴代理人楊千慧相對人即債務人小奶娃婦幼用品股份有限公司兼上一人法定代理人宋慧明相對人即債務人王書明一、債務人應向債權人連帶清償新臺幣壹佰捌拾萬柒仟陸佰柒拾玖元，及如附表所示之利息、違約金，並連帶賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令與確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5312號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5312號聲請人即債權人怡富資融股份有限公司法定代理人陳嘉明代理人黃柏瑜相對人即債務人王蓮英一、債務人應向債權人清償新臺幣伍萬參仟貳佰貳拾捌元，及自民國九十五年二月四日起至民國一百一十年七月十九日止，按年息百分之二十計算之利息，及自民國一百一十年七月二十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5303號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5303號聲請人即債權人三軍總醫院附設民眾診療服務處法定代理人彭忠衎相對人即債務人林詠禎一、債務人應向債權人清償新臺幣肆拾壹萬肆仟貳佰貳拾玖元，及自本支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5302號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5302號聲請人即債權人三軍總醫院附設民眾診療服務處法定代理人彭忠衎相對人即債務人楊登鑒一、債務人應向債權人清償新臺幣壹拾柒萬零肆佰捌拾捌元，及自本支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5296號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5296號聲請人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪相對人即債務人林庭聿一、債務人應向債權人清償新臺幣壹拾捌萬玖仟捌佰肆拾參元，及如附表所示之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5286號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5286號聲請人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪上列聲請人聲請對相對人余廣章發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第1條、第2條、第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法第510條定有明文；又按支付命令之聲請，不合於第510條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項明文可參。二、本件聲請人聲請對相對人余廣章發支付命令，查相對人余廣章設籍於新北市淡水區，非本院轄區，本院無管轄權，則依前開規定，聲請人向本院聲請發支付命令，殊不合法，應予駁回。三、爰依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5260號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5260號聲請人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人即債務人江金鳳一、債務人應向債權人清償新臺幣貳萬肆仟零壹拾肆元，及自民國一百年八月二十三日起至民國一百零四年八月三十一日按年息百分之十九點七一計算之利息，及自民國一百零四年九月一日日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：緣債務人江金鳳於民國88年07月29日向聲請人請領卡號為0000000000000000之信用卡使用，依約債務人得於特約商店記帳消費，但應於各記帳消費所約定之繳款截止日前向聲請人清償，詎料債務人未按期給付，經聲請人迄次催索，債務人均置之不理，實有督促履行之必要。本件係請求一定金額之給付，有約定書相關證據為憑。為求簡速，爰依民事訴訟法之規定，狀請鈞院鑒核，迅對債務人核發支付命令，如債務人文書無法送達，請准依民事訴訟法第一三八條之規定，將文書以寄存送達之方式為送達，實感德便。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5259號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5259號聲請人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人即債務人章沛語（原名吳章春櫻）一、債務人應向債權人清償新臺幣貳拾貳萬零柒佰參拾捌元，及如附表所示之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附表利息：本金序號本金相關債務人利息起算日利息截止日利息計算方式001新臺幣63502元章沛語自民國99年10月29日起至清償日止年息14.9%002新臺幣157236元章沛語自民國99年10月29日起至清償日止年息15%附件：緣債務人章沛語於99年10月29日起陸續向聲請人辦理如債務人債務明細表「債務名稱」欄位所載各產品，有關借款期限、使用、繳息方式及利息、違約金之計算等約定均記載於各相關往來契約（例如：借款或信用卡契約等，詳證物）。詎料債務人未依約繳款，經聲請人迭次催索，債務人均置之不理，依約定債務人就該債務已喪失期限利益，視為全部到期，本件係請求一定金額之給付，有各該債權證明申請書、契約、債權明細等相關契據為憑，為求簡速，爰依民事訴訟法之規定，狀請鈞院鑒核，迅賜對債務人發支付命令，限令如數清償本息，並負擔督促程序費用，實為法便。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5249號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5249號聲請人即債權人中華電信股份有限公司個人家庭分公司法定代理人胡學海上列聲請人聲請對相對人李鴻德發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按人之權利能力，始於出生，終於死亡。死亡之人無權利能力，亦無當事人能力，此觀之民法第6條及民事訴訟法第40條第1項規定自明。次按，支付命令之聲請，其債權人(即聲請人)或債務人無當事人能力者，法院應以裁定駁回之。二、經查，相對人李鴻德已於民國112年11月5日死亡，而無當事人能力，有戶籍謄本在卷可稽。揆諸前開說明，聲請人聲請對其核發支付命令，於法即有未合，應予駁回。三、依民事訴訟法第95條、第78條裁定如主文。四、債權人得於本裁定送達後10日之不變期間內，具狀附理由向司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5239號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5239號聲請人即債權人中華電信股份有限公司個人家庭分公司法定代理人胡學海相對人即債務人陳奕錄一、債務人應向債權人清償新臺幣捌仟陸佰伍拾貳元，及自本支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：（一）債務人租用債權人第00000000等號電信設備，因欠費未繳，業已拆機銷號，終止租用，至民國112年12月止，共積欠電信費新臺幣8,652元正，迭經催繳，迄未清償。（二）依據民事訴訟法第508條之規定，狀請鈞院依督促程序對債務人發支付命令，以保權益。（三）相關欠費子號：Y268572、00000000。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5235號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5235號聲請人即債權人中華電信股份有限公司個人家庭分公司法定代理人胡學海上列聲請人與相對人凱今實業股份有限公司間聲請發支付命令事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、查相對人凱今實業股份有限公司已登記解散，且未向法院呈報清算人，聲請人應查報依該公司章程規定或股東會決議，有無選任清算人；若無，即應以全體股東為清算人，請提出相對人解散登記前最後一次公司變更登記事項表及全體股東之戶籍謄本（記事欄勿省略），並改列其全體股東為法定代理人（清算人）。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第4387號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第4387號聲請人即債權人陳林美惠代理人舒建中律師相對人即債務人逆風文化教育顧問團隊有限公司法定代理人陳建宏一、債務人應向債權人清償新臺幣壹拾伍萬捌仟伍佰貳拾捌元，及自本支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、按解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算，公司法第二十四條定有明文。又依同法第一百一十三條準用第七十九條規定，有限公司之清算，應以全體股東為清算人，但公司章程另有規定或經股東決議，另選清算人者，不在此限。查債務人逆風文化教育顧問團隊有限公司業經臺北市政府命令解散，依法應行清算程序，而債務人逆風文化教育顧問團隊有限公司未依公司章程或股東決議選任清算人，是應以全體股東為債務人之法定代理人（清算人）。三、債權人請求之原因事實如附件所載。四、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第4141號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第4141號聲請人即債權人徐麗惠相對人即債務人旺榮利食品股份有限公司法定代理人邱佳霖邱靜宜一、債務人應向債權人清償新臺幣伍佰萬元，及自民國一百一十三年一月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、按公司法所稱公司負責人，在無限公司、兩合公司為執行業務或代表公司之股東；在有限公司、股份有限公司為董事，公司法第八條第一項定有明文。查相對人旺榮利食品股份有限公司法定代理人邱明文業於民國一百一十三年一月二十四日死亡，依聲請人查報相對人未重新選任董事長，是依上開規定，股份有限公司應由全體董事代表公司，故本件以相對人之董事邱靜宜及邱佳霖為法定代理人。三、債權人請求之原因事實如附件所載。四、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度勞訴字第154號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確認僱傭關係等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度勞訴字第154號原告李桓忠被告振鎬工程有限公司法定代理人高振程上列當事人間請求確認僱傭關係等事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣新北地方法院。理由一、按勞動事件以勞工為原告者，由被告住所、居所、主營業所、主事務所所在地或原告之勞務提供地法院管轄，勞動事件法第6條第1項前段定有明文。次按，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項亦有明文。二、經查，本件原告依兩造間勞動契約關係有所求而涉訟，然被告公司營業所設在新北市板橋區，有被告公司設立登記表影本在卷可稽，原告固陳稱被告公司「實際」在新北市深坑區等語，然乏客觀證據以證明之。又原告另陳稱：其上下班打卡地點在臺北市文山區，前往桃園市大溪區高公局機房駐點維護等語，臺北市文山區亦顯非原告之勞務提供地。又原告復未舉證兩造間有合意由本院管轄之約定存在，是依首揭勞動事件法第6條第1項前段規定，自應由臺灣新北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。四、依勞動事件法第15條，民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。中華民國113年4月26日勞動法庭法官陳裕涵以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官李易融
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度勞補字第140號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確認僱傭關係存在等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度勞補字第140號原告黃玉涵上列原告與被告暉致醫藥股份有限公司間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費，經查：本件原告聲明第1項確認僱傭關係存在部分之訴訟標的價額，依勞動事件法第11條之規定核定為新臺幣（下同）4,504,080元（計算式：《原告主張之月薪70,700元/月+月提繳勞工退休金4,368元/月》×12月/年×5年=4,504,080元），聲明第2項給付薪資部分及第3項提繳勞工退休金部分與第1項之所受利益同一，依民事訴訟法第77條之2第2項之規定，不併算其價額。從而，本件訴訟標的價額應核定為4,504,080元，依民事訴訟法第77條之13之規定原應徵第一審裁判費45,649元，惟本件係請求薪資、勞工退休金，依勞動事件法第12條第1項之規定得暫免徵收裁判費三分之二，故本件應暫繳納之裁判費為15,216元（計算式：45,649-《45,649÷3×2》=15,216.3，元以下四捨五入）。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告應於本裁定送達之日起5日內補繳裁判費，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月26日勞動法庭法官方祥鴻以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。中華民國113年4月26日書記官黃文誼
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度保險字第4號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確認保單價值準備金債權存在等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度保險字第4號上訴人即原告騰邦投資有限公司法定代理人葉振富被上訴人即被告中華郵政股份有限公司法定代理人吳宏謀上列當事人間確認保單價值準備金債權存在等事件，上訴人不服本院民國113年3月29日所為判決，提起上訴，未據繳納第二審裁判費。經查，上訴人所不服之訴訟標的金（價)額為新臺幣(下同)581,534元，應徵第二審裁判費9,585元，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第九庭法官薛嘉珩以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年5月3日書記官吳珊華
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度金字第130號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定112年度金字第130號原告唐麟川謝竺君陳裕善林于婷胡榮顯共同訴訟代理人翁瑋律師複代理人楊子敬律師被告楊建傑廖秀敏廖士賢共同訴訟代理人陳憲政律師複代理人陳偉強律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：主文本件應再開言詞辯論，並指定於民國113年5月24日上午9時40分在本院第27法庭行言詞辯論。中華民國113年4月26日民事第七庭法官蔡政哲以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官王緯騏
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重訴字第1032號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事裁定112年度重訴字第1032號上訴人即被告陳鐘秀惠上列上訴人與被上訴人國泰世華商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於本院民國112年12月8日判決提起上訴，本院裁定如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。理由一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國113年2月5日裁定命其於收受裁定送達5日內補繳，該裁定已於同年2月16日送達上訴人，有送達回證在卷可稽。惟上訴人迄今未補正，此有多元化案件繳費狀況查詢清單、繳費資料查詢清單、本院收費答詢表查詢結果、收文及收狀查詢清單存卷可參，依上述規定，其上訴自不能認為合法，應予駁回。三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第四庭法官劉娟呈以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官李登寶
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重訴字第239號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：遷讓房屋等臺灣臺北地方法院民事裁定112年度重訴字第239號上訴人陳小玲柳紅華熊燦輝劉瑞雲張四元吳宇舟被上訴人國防部軍備局法定代理人林文祥上列當事人間因本院112年度重訴字第239號請求遷讓房屋等事件，上訴人對於本院民國113年2月1日所為第一審判決提起上訴，本院裁定如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。理由一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項規定繳納裁判費，為必須具備之程式。次按上訴有應繳而未繳裁判費者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正者，原第一審法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第442條第2項規定甚明。二、經查，本件上訴人提起第二審上訴並未繳納裁判費，業經本院於民國113年4月3日裁定限上訴人於收受裁定送達之日起7日內補正，該項裁定已於同年月10日送達予上訴人等六人之共同送達代收人，此有本院送達證書在卷可稽，惟上訴人逾期迄今仍均未補正，復有本院多元化案件繳費狀況查詢清單、答詢表存卷可查。揆諸首揭說明，上訴人之上訴自非合法，應予駁回。三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第四庭法官李家慧以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官鍾雯芳
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第1933號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定112年度訴字第1933號上訴人蔣依庭上列上訴人與被上訴人旭瑞文化傳媒股份有限公司間請求損害賠償事件，上訴人對於民國113年1月30日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。理由按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項規定繳納裁判費，為必須具備之程式。本件上訴人對本院民國113年1月30日所為第一審判決不服，提起第二審上訴，未據繳納裁判費，本院以113年3月6日裁定命其於收受裁定後5日內補正，上訴人已於同年4月8日收受該裁定，迄今未補正等情，有上開裁定、送達證書及本院案件繳費狀況查詢清單、答詢表在卷可稽。上訴人提起第二審上訴即非合法，應予駁回。依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第五庭法官匡偉以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官林鈞婷
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第1016號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還借款等臺灣臺北地方法院民事裁定112年度訴字第1016號上訴人即被告陳垣融胡秋玉上列上訴人與被上訴人謝昕妤間請求返還借款等事件，對於本院民國112年12月29日判決提起上訴，本院裁定如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。理由一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民國113年2月15日裁定命其於收受裁定送達5日內補繳，該裁定已於同年2月27日寄存送達予上訴人，有送達回證在卷可稽，依民事訴訟法第138條第2項規定，寄存送達自寄存日起經10日發生效力，是上開補費裁定於113年3月8日已生送達效力。惟上訴人迄今未補正，此有多元化案件繳費狀況查詢清單、繳費資料查詢清單、本院收費答詢表查詢結果、收文及收狀查詢清單存卷可參，依上述規定，其上訴自不能認為合法，應予駁回。三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第四庭法官劉娟呈以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官李登寶
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度重訴字第804號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還款項臺灣臺北地方法院民事裁定111年度重訴字第804號原告翁信証（即花仲威之承受訴訟人）被告花慧卿訴訟代理人曾伊如律師上列當事人間請求返還款項事件，本院裁定如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。理由一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴，有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第1項所明定。二、本件原告起訴，未據繳納足額裁判費，經本院於民國113年4月1日裁定命原告於3日內補正。該項裁定已於113年4月9日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，亦有本院多元化案件繳費狀況查詢清單、繳費資料明細及答詢表附卷可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第二庭法官王雅婷以上正本係照原本作成如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元中華民國113年4月26日書記官朱俶伶
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度重勞訴字第6號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定111年度重勞訴字第6號上訴人即原告台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人吳東亮被上訴人即被告周勵宏羈押於法務部○○○○○○○○黃俊閎周承蓁上列當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人不服本院民國113年3月22日所為判決，提起上訴，未據繳納第二審裁判費。並聲明：「一、原判決不利於上訴人部分廢棄。二、上訴廢棄部分，被上訴人周勵宏與被上訴人黃俊閎應再連帶給付上訴人新台幣(除以下另標明幣別者外，均同)97,137,909元；被上訴人周勵宏與被上訴人周承蓁應再連帶給付上訴人600,000元、美金519,000元...」。其訴訟標的美金519,000元部分之價額，以起訴時美金對新臺幣匯率27.91折算新臺幣為14,485,290元，加計97,137,909元、600,000元，上訴人所不服之訴訟標的金額共112,223,199元，應徵第二審裁判費1,479,256元。茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。中華民國113年4月26日勞動法庭法官薛嘉珩以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年5月3日書記官吳珊華
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度重訴字第1059號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付服務費等臺灣臺北地方法院民事裁定110年度重訴字第1059號原告日商優必達株式會社股份有限公司臺灣分公司法定代理人郭榮昌訴訟代理人王傳芬律師李孟穎律師劉允正律師上一人複代理人黃士剛律師被告遠傳電信股份有限公司法定代理人徐旭東訴訟代理人廖郁晴律師李宛蓉律師上列當事人間請求給付服務費等事件，本院裁定如下：主文本件應再開言詞辯論。中華民國113年4月26日民事第六庭法官劉宇霖以上正本係照原本作成。本件不得抗告。中華民國113年4月26日書記官洪仕萱
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度重訴字第40號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：拆屋還地等臺灣臺北地方法院民事裁定110年度重訴字第40號原告臺北市殯葬管理處法定代理人張世昌訴訟代理人楊捷宇許宏宇律師被告國軍退除役官兵輔導委員會白河榮譽國民之家(即郗萱之遺產管理人)法定代理人黃瑞鵬訴訟代理人林傳台被告陳志仁上列當事人間請求拆屋還地等事件，本院裁定如下：主文本件再開辯論，定於民國一百一十三年五月二十九日上午九時三十分在本院第二十五法庭行言詞辯論。理由一、法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第210條定有明文。二、本件前經言詞辯論終結，因本件法官曾有更易，應補行更新審理程序，認本件有必要命再開辯論，爰再開言詞辯論，並指定上開期日行言詞辯論。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第四庭審判長法官溫祖明法官李家慧法官林承歆以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官何嘉倫
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度重家繼訴字第20號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：分割遺產等臺灣臺北地方法院民事裁定110年度重家繼訴字第20號原告龎一華訴訟代理人劉祥墩律師張佳琪律師複代理人謝宗霖律師被告龐一梅兼上一人訴訟代理人龐一士被告龎一平龎一中上三人共同訴訟代理人蔡正皓律師上列當事人間請求分割遺產等事件，本院於民國113年4月3日所為之判決，其原本及正本應更正如下：主文原判決原本及正本中關於被告「龎一梅」、「龎一士」之記載，應更正為「龐一梅」、「龐一士」。理由一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正，其正本與原本不符者，亦同，民事訴訟法第232條第1項定有明文。此為家事訴訟事件所準用，家事事件法第51條並有明文。二、查本院前開之判決之原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。三、依首開規定裁定如主文。中華民國113年4月26日家事第二庭法官劉台安以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官尹遜言
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第646號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第646號聲請人徐文錦代理人郭明潔上列聲請人聲請除權判決事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2281號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年4月8日屆滿（原屆滿日為113年4月4日，因係休息日，故以此日代之），迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第七庭法官賴錦華以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官陳玉鈴附表：113年度除字第646號編號發行公司受益憑證名稱受益憑證號碼張數單位數001滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500002滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500003滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500004滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500005滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500006滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500007滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500008滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500009滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500010滙豐證券投資信託股份有限公司滙豐滙豐證券投資信託基金00-0000000-01500
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第2170號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第2170號原告台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強被告張家雄即張湘哲(已歿)上列當事人間清償借款事件，本院裁定如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。理由一、按「人之權利能力，始於出生，終於死亡。」民法第6條定有明文。次按「有權利能力者，有當事人能力。」民事訴訟法第40條第1項復有明文。又當事人死亡者，依民事訴訟法第168條規定，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前固當然停止，然此係以當事人於訴訟繫屬中死亡，始有由法定應續行訴訟之人承受其訴訟之問題，如當事人於起訴前已死亡者，原即欠缺當事人能力之要件，並無民事訴訟法第168條規定之適用，且其情形亦無從補正，法院應依民事訴訟法第249條第1項第3款規定，以裁定駁回原告之訴（最高法院87年度台抗字第217號、91年度台上字第455號、106年度台抗字第1279號裁定意旨參照）。二、經查，原告以張家雄為被告，提起本件請求清償借款事件，係於民國113年4月19日繫屬本院，有民事起訴狀所附本院收文章可憑（見本院卷第7頁），惟張家雄於原告起訴前之112年1月9日即已死亡，有其個人戶役政資訊網站查詢-個人基本資料查詢結果附卷可稽，依上開說明，其於死亡後既無權利能力，於本件即無當事人能力，且此項訴訟要件之欠缺係屬不能補正之事項。是以原告以張家雄為被告提起本件訴訟，即有未合，揆諸前揭說明，原告之訴為不合法，應予駁回。三、據上論結，本件原告之訴為不合法，依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭法官陳智暉以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官簡辰峰
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第2041號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：履行契約等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第2041號原告瑞尚科技股份有限公司法定代理人張淑窕一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件之情形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之；起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，民事訴訟法第249條第1項第6款、第244條第1項分別定有明文。又民事訴訟法第244條第1項第3款所稱之「應受判決事項之聲明」乃請求判決之結論，亦係請求法院應為如何判決之聲明，如當事人獲勝訴之判決，該聲明即成為判決之主文，並為將來據以強制執行之依據及範圍。是以原告提起給付之訴，依上揭起訴必備程式之規定，所表明訴之聲明（給付內容及範圍）與法院所為之判決主文，均必須明確一定、具體合法、適於強制執行（最高法院98年度台上字第599號判決意旨參照）。再按，起訴並應依民事訴訟法第77條之13所定費率繳納裁判費，此亦為提起訴訟必備之程式。二、經查，原告起訴聲明為：「㈠被告立即兌現附件一所示之111年11月2日所承諾交付之物件並交付符合系爭契約(即原證1CID電話系統模組開發設計合作合約)第1條所規定之標的物予原告。㈡自本狀送達日起5天內交付原告，逾期則自該期限日起依系爭契約第4條第4項第1款規定計算違約金，累計至完成第1項聲明之日止，同時該期限日之前已發生之遲延違約金，自該期限日回朔同等日數之金額一併求償給付原告，餘額另行追索。㈢前項合計之償付金額應於被告完成第1項聲明之日支付，逾期按年息5％加計利息至清償日止，合計總額超過新臺幣20萬元，則一部請求20萬元」等語，然前開聲明，無從將來為原告勝訴之主文或適於強制執行，尚難認已屬具體、特定請求被告給付之內容，本院亦無從依上開聲明核定本件訴訟標的價額為何，則原告本件起訴程式，尚有不備。爰依上開規定，裁定限原告於本裁定送達後7日內補正如下事項，即⒈所謂「附件一所示之111年11月2日所承諾交付之物件」究竟為何？並陳報其價值；⒉所謂「交付符合系爭契約(即原證1CID電話系統模組開發設計合作合約)第1條所規定之標的物予原告」，該標的物究竟為何？並陳報其價值。⒊上開聲明㈡㈢項，請特定具體請求之金額數額究竟為何，若請求利息應表明確定之起算日及利率。逾期不補正上開⒈至⒊，即駁回原告之訴。中華民國113年4月26日民事第七庭法官黃愛真以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官林姿儀
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1436號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1436號原告玉山商業銀行股份有限公司法定代理人黃男州訴訟代理人朱逸君葉雲仁被告游思涵上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒拾參萬零伍佰肆拾伍元，及如附表所示之利息。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序部分：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。經查，本件依兩造間卡友貸款借款契約書（一次撥付型適用）之其他契約條款第8條約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第11頁），揆諸前開規定，本院就本件訴訟自有管轄權。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：被告於民國111年1月12日經線上認證向伊借款新臺幣（下同）91萬元，約定借款期間自111年1月12日起至118年1月12日止，分84個月，利息依伊3個月定儲利率指數加碼年利率7.68%機動計息，按月攤還本息，如遲延還本或付息時，除得以應繳本金按原借款利率計算遲延期間之遲延利息外，逾期在6個月以內者，按原約定利率之10%，逾期超過6個月部分，按原借款利率之20%計付違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。詎被告嗣未依約清償，其上開債務已喪失期限利益，視為全部到期，迄今尚欠73萬545元（其中本金為71萬4,251元、起訴前利息為1萬5,266元、違約金為1,028元），及如附表所示之利息未清償。為此，爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。二、經查，原告主張之事實，業據其提出卡友貸款借款契約書（一次撥付型適用）、卡友貸還款交易紀錄（訴訟用）、撥款通知書、（歷史）放款利率查詢及債權額計算書為證（見本院卷第9頁至第13頁、第35頁至第41頁），其主張核與上開證物相符，堪信原告之主張為真實。故原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官李昱萱附表：（金額幣別均為新臺幣，日期紀元均為民國）請求金額計息本金利息73萬545元71萬4,251元自113年3月14日起至清償日止，按週年利率8.48%計算。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1410號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第1410號原告臺灣新光商業銀行股份有限公司法定代理人賴進淵訴訟代理人蔡鴻儒賴輝豐被告溫文惠上列當事人間請求清償借款事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣臺東地方法院。理由一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；第24條之合意管轄，如當事人之一造為法人或商人，依其預定用於同類契約之條款而成立，按其情形顯失公平者，他造於為本案之言詞辯論前，得聲請移送於其管轄法院，民事訴訟法第24條第1項前段、第28條第2項前段分別定有明文。。二、經查，兩造雖於個人貸款約定書第12條，合意以本院為第一審管轄法院（本院卷第10頁）。惟該合意管轄條款係原告事先單方擬定之條款，而原告為法人，上開合意管轄條款，顯係其預定用於同類契約之條款而成立，被告為借款人，較諸原告在經濟上顯屬弱勢，於訂立契約時就此條款並無磋商或變更之餘地。又被告自陳居住在「臺東縣池上鄉」之戶籍地，如需赴本院開庭，路途遙遠，多有不便等情，有民事移轉管轄聲請狀可憑（本院卷第33頁），可見被告之住所及日常生活作息之地點均在臺東縣，依民事訴訟法第1條第1項前段規定，法定管轄法院應為臺灣臺東地方法院。則被告倘因本件契約涉訟，即須遠赴本院應訴，不僅有所不便，且多所勞費，或須因此放棄應訴之機會；反觀原告為頗具規模之銀行業者，至其他法院應訴並無不便。綜此，若認被告須受原告單方所擬定定型化合意管轄條款之約束而至本院應訴，按其情形對被告難謂無顯失公平之處，為保護經濟上弱勢之被告，揆諸前揭規定，本件即應排除合意管轄條款之適用，而依民事訴訟法第1條第1項前段所定「以原就被」（即以被告住所地）原則定管轄法院。三、準此，本件被告住所地既在臺東縣，依上說明應由臺灣臺東地方法院管轄，玆被告依民事訴訟法第28條第2項規定聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。四、依首開法條裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第三庭審判長法官方祥鴻法官蔡英雌法官陳冠中以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官劉則顯
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第790號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第790號原告中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献訴訟代理人林志淵被告楊詠元上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸拾萬捌仟柒佰肆拾陸元，及自民國一百一十一年六月二十日起至清償日止，按週年利率百分之七點一八計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣陸拾萬捌仟柒佰肆拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件兩造以個人信用貸款約定書第10條第2項約定，合意以本院為管轄第一審法院，本院自有管轄權。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。三、原告主張：被告於民國109年5月20日向原告借款新臺幣（下同）1,000,000元，約定借款期間自109年5月20日起至116年5月20日止，以每月為1期，還款日為每月20日，利息自撥貸日起前3個月按固定年利率1.68%，自第4個月起按定儲利率指數1.07%加年利率6.11%（合計7.18%）按日計付，並約定任何一宗債務不依約清償本金等情形，債務視為全部到期。詎被告繳納利息至111年6月19日，即未依約清償本息，迄今尚積欠608,746元，被告自應如數清償積欠款項，及自111年6月20日起至清償日止，按週年利率7.18%計算之利息。爰依消費借貸法律關係，提起本訴。並聲明：如主文第1項所示；並願供擔保請准宣告假執行。四、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。五、原告起訴主張之事實，已據其提出個人信用貸款申請書暨約定書、產品利率查詢、放款帳戶利率查詢、放款帳戶還款交易明細等件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯供本院斟酌，惟依上開證據，已堪信上情為真正。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1項所示金額，為有理由，應予准許。六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行，並依職權宣告被告預供擔保後得免為假執行。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第八庭法官陳威帆以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官黃文芳
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第968號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付顧問服務契約報酬等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第968號原告好事搭檔股份有限公司法定代理人侯柏安被告國際青年商會中華民國總會桃園市中壢國際青年商會法定代理人簡銘宏上列當事人間請求給付顧問服務契約報酬等事件，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達後五日內，補繳裁判費新臺幣壹萬貳仟壹佰捌拾柒元，逾期不繳，即駁回其訴。理由一、按訴訟標的之價額，由法院核定；以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之。但所主張之數項標的互相競合或應為選擇者，其訴訟標的價額，應依其中價額最高者定之；以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額，民事訴訟法第77條之1第1項、第77條之2第1項、第2項定有明文。故以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用，其附帶請求於起訴前所生部分，數額已可確定，應合併計算其價額。又原告起訴不合程式，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項但書亦有明定。二、上列當事人間請求給付顧問服務契約報酬等事件，原告起訴未據繳納裁判費。而原告於民國113年4月18日提起本件訴訟，故起訴前（計算至起訴前一日即113年4月17日）之利息（如附表所示）請求即應併算其價額，是本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）112萬7,832元【計算式：110萬元+2萬7,832=112萬7,832元】，應徵第一審裁判費1萬2,187元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。三、依民事訴訟法第249條第1項但書，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官李昱萱附表：（金額幣別均為新臺幣，日期紀元均為民國）計算類別計算本金(A)起始日(年/月/日)給付基數(以分數表示，單位為年)(B)週年利率(C)給付金額(小數點後四捨五入)(D=A×B×C)終止日(年/月/日)利息110萬元112/10/16(77/365+108/366)5%2萬7,832元113/4/17
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第938號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還股款臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第938號原告莊惠潔顏淑心被告陳玟均上列當事人間請求返還股款事件，原告起訴未據繳納裁判費。按以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之；以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額，修正後民事訴訟法第77條之2第1項前段及第2項定有明文。查本件訴訟標的價額核定為新臺幣（下同）4,129,630元(計算式:如附表所示，元以下四捨五入)，應徵第一審裁判費41,887元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後5日內補繳，逾期未繳，即駁回其訴及假執行之聲請，特此裁定。中華民國113年4月26日民事第四庭法官溫祖明附表：請求項目1請求項目試算表請求金額：編號計算計算本金起始日*終止日*年息(%)給付金額類別1,300,0001利息150,000111/7/17113/4/155%13,124.192利息850,000111/7/21113/4/155%73,904.633利息300,000111/7/25113/4/155%25,919.6小計112,948.00000000000請求項目2編號計算計算本金起始日*終止日*年息(%)給付金額類別2,500,0001利息1,500,000111/7/21113/4/155%130,419.942利息500,000111/7/25113/4/155%43,199.343利息500,000111/7/27113/4/155%43,062.35小計216,681.63總計4,129,630.05以上正本係照原本作成如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元。中華民國113年4月26日書記官方美雲
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第687號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還設備等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第687號原告台灣新業化工廠股份有限公司法定代理人潘振伯被告詠泉企業有限公司法定代理人鍾鋕仁被告華震精密股份有限公司法定代理人吳天銘被告謝天培上列當事人間請求返還設備等事件，本院裁定如下：主文本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟貳佰零捌萬玖仟貳佰伍拾參元。原告應於收受本裁定正本送達七日內，補繳裁判費新臺幣貳拾萬陸仟參佰玖拾貳元，逾期未補正，即駁回其訴。理由一、按原告起訴應繳納裁判費，此為起訴合法要件，如未繳納，經命定期補正仍不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第77條之13、第249條第1項但書第6款定有明文。次按以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額，同法第77條之2第2項復有明文。二、本件原告起訴未據繳納裁判費，其起訴聲明第一項係依民法第767條規定、終止房屋租賃契約書之約定，請求被告3人應將本院112年度司執全字第236號案件於民國112年5月8日於新北市○○區○○路0段000巷0號廠房（下稱系爭廠房）所查封之動產設備，搬出系爭廠房，將該屋清空返還予原告，其訴訟標的價額應以系爭廠房起訴時之交易價額定之。依原告書狀陳報，系爭廠房係原告於86年間增建完成之未辦保存登記建物，結構為H形鋼支撐之鐵皮廠房，呈L字形，租賃面積即為契約書上所載650坪。又新北市政府稅捐稽徵處新店分處函文所檢附之房屋稅籍證明書，經比對其房屋構造、面積及折舊年數，均與系爭廠房不同，自難以房屋稅籍證明書所載房屋現值認定系爭廠房之價值。是本件依原告所陳報86年間增建完成、輕鋼架造及面積，依地價調查估計規則估算，系爭廠房之建物現值為新臺幣（下同）2,208萬9,253元，有臺北市政府地政局建築物價額試算系統截圖畫面在卷可憑。至原告聲明第二項、第三項請求相當於租金之損害賠償或不當得利，以及第五項、第六項請求法定遲延利息，係以一訴附帶請求其孳息、損害賠償，不併算其訴訟標的價額。是本件訴訟標的價額應核定為2,208萬9,253元，應徵第一審裁判費20萬6,392元，茲限原告於如主文所示期間內如數補繳，逾期不繳，即駁回其訴。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第七庭法官許筑婷以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官林政彬
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度監宣字第249號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：監護宣告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度監宣字第249號聲請人林顯宗應受監護宣告之人林嘉明上列聲請人聲請監護宣告事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣士林地方法院。理由一、按關於聲請監護宣告事件，專屬應受監護宣告之人或受監護宣告之人住所地或居所地法院管轄。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定地域者，即為設定其住所於該地。家事事件法第164條第1項第1款、第6條第1項前段、民法第20條第1項分有明文。住所之認定在於有無久住之主觀意思，以及客觀上是否居住於該處所之事實，缺一即不得視之為住所。戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所為唯一標準(最高法院97年度台抗字第306號、93年度台抗字第393號裁定參照)。二、查應受監護宣告之人之戶籍址係臺北市○○區○○街000巷00號，有戶籍謄本在卷為證，惟其現身心障礙行動不便，故須長期住於址設臺北市○○區○○路00號之詠馨長照社團法人附設臺北市私立詠馨住宿長照機構一節，有聲請人陳報狀在卷可憑，是認應受監護宣告之人上揭吳興街址處非其住居所，住所係位於臺灣士林地方法院轄區，是本件應專屬該法院管轄，聲請人誤向無管轄權之本院為本件聲請，尚有違誤，爰依職權移送該管轄法院。三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。中華民國113年4月26日家事第二庭法官陳琪媛以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官許秋莉
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債聲字第44號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：聲請清算復權臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債聲字第44號聲請人即債務人詹富盛代理人陳祥彬律師（法扶律師）相對人即債權人上海商業儲蓄銀行股份有限公司法定代理人李慶言代理人曹𦓻峸相對人即債權人臺灣新光商業銀行股份有限公司法定代理人李增昌代理人羅雅齡相對人即債權人聯邦商業銀行股份有限公司法定代理人林鴻聯代理人林政杰相對人即債權人玉山商業銀行股份有限公司法定代理人黃男州代理人喬湘秦相對人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人即債權人中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献相對人即債權人磊豐國際資產管理股份有限公司法定代理人張司政相對人即債權人摩根聯邦資產管理股份有限公司法定代理人李文明代理人林政杰相對人即債權人萬榮行銷股份有限公司法定代理人呂豫文相對人即債權人滙誠第一資產管理股份有限公司法定代理人莊仲沼上列當事人間消費者債務清理條例之聲請復權事件，本院裁定如下：主文債務人詹富盛准予復權。理由一、按債務人有下列各款情形之一者，得向法院為復權之聲請：一、依清償或其他方法解免全部債務；二、受免責之裁定確定；三、於清算程序終止或終結之翌日起三年內，未因第146條或第147條之規定受刑之宣告確定；四、自清算程序終止或終結之翌日起滿五年，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第144條定有明文。二、本件聲請意旨略以：伊前因消費者債務清理事件，經本院以112年度消債職聲免字第94號裁定免責並確定在案，爰依消債條例第144條第2款之規定為復權之聲請等語。三、經查，聲請人所主張之上開事實，業據提出與其所述相符之本院112年度消債職聲免字第94號裁定暨確定證明書影本為證，復經本院依職權調閱本院112年度消債職聲免字第94號消債職權免責事件全卷卷宗核閱屬實，堪認債務人已於民國112年11月30日受免責之裁定，並於同年12月18日確定在案。是債務人據消債條例第144條第2款規定向本院聲請復權，自屬有據。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第三庭法官蔡英雌以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官劉宇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債聲字第43號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：聲請清算復權臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債聲字第43號聲請人即債務人林靜妍代理人周嘉鈴律師（法扶律師）相對人即債權人臺灣土地銀行股份有限公司法定代理人何英明相對人即債權人國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑代理人蔡政宏相對人即債權人臺灣新光商業銀行股份有限公司法定代理人賴進淵代理人楊婷雅相對人即債權人遠東國際商業銀行股份有限公司法定代理人周添財相對人即債權人永豐商業銀行股份有限公司法定代理人曹為實代理人呂亮毅相對人即債權人玉山商業銀行股份有限公司法定代理人黃男州代理人喬湘秦相對人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人即債權人中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献相對人即債權人元大國際資產管理股份有限公司法定代理人宋耀明代理人葉紹明相對人即債權人富邦資產管理股份有限公司法定代理人洪文興相對人即債權人勞動部勞工保險局法定代理人白麗真上列當事人間消費者債務清理條例之聲請復權事件，本院裁定如下：主文債務人林靜妍准予復權。理由一、按債務人有下列各款情形之一者，得向法院為復權之聲請：一、依清償或其他方法解免全部債務；二、受免責之裁定確定；三、於清算程序終止或終結之翌日起三年內，未因第146條或第147條之規定受刑之宣告確定；四、自清算程序終止或終結之翌日起滿五年，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第144條定有明文。二、本件聲請意旨略以：伊前因消費者債務清理事件，經本院以112年度消債職聲免字第77號裁定免責並確定在案，爰依消債條例第144條第2款之規定為復權之聲請等語。三、經查，聲請人所主張之上開事實，經本院依職權調閱本院112年度消債職聲免字第77號消債職權免責事件全卷卷宗核閱屬實，堪認債務人已於民國112年11月30日受免責之裁定，並於同年12月18日確定在案。是債務人據消債條例第144條第2款規定向本院聲請復權，自屬有據。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第三庭法官蔡英雌以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官劉宇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債聲字第42號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：聲請清算復權臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債聲字第42號聲請人即債務人賴建成代理人陳昭全律師（法扶律師）相對人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司（原債權人花旗〈台灣〉商業銀行股份有限公司）法定代理人伍維洪代理人陳正欽相對人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人即債權人滙誠第一資產管理股份有限公司法定代理人莊仲沼相對人即債權人正泰資產管理有限公司法定代理人張龍根上列當事人間消費者債務清理條例之聲請復權事件，本院裁定如下：主文債務人賴建成准予復權。理由一、按債務人有下列各款情形之一者，得向法院為復權之聲請：一、依清償或其他方法解免全部債務；二、受免責之裁定確定；三、於清算程序終止或終結之翌日起三年內，未因第146條或第147條之規定受刑之宣告確定；四、自清算程序終止或終結之翌日起滿五年，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第144條定有明文。二、本件聲請意旨略以：伊前因消費者債務清理事件，經本院以109年度消債職聲免字第104號裁定不免責，伊提起抗告，再經本院以110年消債抗字第13號裁定駁回抗告確定。嗣後聲請人因繼續清償達消債條例第133條規定應清償之數額，經本院以113年度消債聲免字第2號裁定免責確定在案，爰依消債條例第144條第2款之規定為復權之聲請等語。三、經查，聲請人所主張之上開事實，業據提出與其所述相符之本院113年度消債聲免字第2號之確定證明書影本為證，並經本院依職權調閱本院113年度消債聲免字第2號消債債務人聲請免責事件全卷卷宗核閱屬實，堪認債務人已於民國113年1月29日受免責之裁定，並於同年2月15日確定。是債務人據消債條例第144條第2款規定向本院聲請復權，自屬有據。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第三庭法官蔡英雌以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官劉宇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度法字第81號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：變更章程臺灣臺北地方法院民事裁定113年度法字第81號聲請人李瑞賢即財團法人天仁茶藝文化基金會之董事長代理人劉淑娟上列聲請人聲請變更財團法人天仁茶藝文化基金會捐助章程，本院裁定如下：主文財團法人天仁茶藝文化基金會捐助章程准予變更如附件對照表所示。聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。理由一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分；為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織，民法第62條、第63條分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：伊為財團法人天仁茶藝文化基金會之董事長，該財團法人係於民國73年5月24日經教育部（七三）高19720號函核准設立，並聲請本院登記處核准發給法人登記證書（登記簿第46冊第41頁第1062號）。茲因該財團法人前經董事會會議決議修訂捐助章程如附件對照表所示，爰依民法第62條規定聲請准予變更章程等語。三、經查，聲請人上列聲請事項，業據提出文化部113年4月17日文綜字第113007769號函、財團法人天仁茶藝文化基金會112年12月22日第14屆第6次董事會議事錄、修正前之捐助章程、修正後之捐助章程、捐助章程條文對照表、法人登記證書等件為證。經核聲請人聲請准予變更財團法人天仁茶藝文化基金會捐助章程如附件捐助章程修正條文對照表所示，與該財團法人之立法精神並不違背，且與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭法官蕭清清以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官林家鋐
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度婚字第87號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：離婚臺灣臺北地方法院民事裁定113年度婚字第87號原告乙○○上列原告與被告甲○○(LeighMizusawa)請求離婚事件，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達後翌日起七日內，提出經合格翻譯人員翻譯之起訴狀繕本、民國○○○年○月○○日下午一時四十分之言詞辯論期日通知書、送達證書之英文翻譯本各參份（並蓋翻譯社證明），逾期不補正，即駁回其訴。理由一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之：又起訴狀應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告，分別為民事訴訟法第249條第1項第6款及第251條第1項所明定。次按「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託外國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項送達，受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，仍應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟法第145條第2項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備相關訴訟文書之譯本。」，民事訴訟法第145條第1項及辦理民事訴訟事件應行注意事項第139條第1至3項亦有明文。準此，受送達人如為外國人者，送達時應具備有關訴訟文書之譯本，否則受囑託之機關無從在當地為送達。且涉外民事訴訟案件，倘原告起訴後，未依受訴法院要求，提出翻譯本，核屬起訴不備其他要件。此時，法院應命原告補正，如原告不補正或逾期補正者，法院應以裁定駁回原告之訴。二、經查，原告提起本件離婚事件，被告為美國籍，且不在國內，揆諸前揭說明，原告應依受訴法院製作之言詞辯論期日通知書，提出被告所屬國籍通用語文作成之翻譯本，送交受訴法院，俾利於併同送達該被告所屬國合法地址，以利被告從容應訴，且此為起訴應具備之其他要件。而本件原告起訴，未據提出起訴狀、言詞辯論期日通知書及本院送達證書等之英文翻譯本，原告之起訴顯不備其他要件，爰定期間命其補正，逾期未補正，即駁回其訴。三、裁定如主文。中華民國113年4月26日家事第二庭法官涂光慧以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月29日書記官劉文松
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第357號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還提存物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第357號聲請人悅禾生活事業股份有限公司兼法定代理王炫皓人相對人陳峻瑋上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：主文本院一Ｏ七年度存字第一五五一號提存事件聲請人所提存之新臺幣肆拾萬元整，准予返還。理由一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。次按，供擔保人於對造當事人（受擔保利益人）聲請強制執行之際，聲請法院定相當並確實之擔保而停止執行程序者，於強制執行停止之事由消滅，應繼續強制執行時，即相當於民事訴訟法第104條第1項第3款所指「訴訟終結」（最高法院92年度台抗字第533號裁定意旨參照）。二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間確認本票債權不存在事件，聲請人前遵鈞院107年度北簡聲字第177號民事裁定，為聲請停止鈞院107年度司執字第53736號強制執行程序，曾提供擔保金新臺幣40萬元，並以鈞院107年度存字第1551號提存事件提存在案。茲因上開訴訟已判決確定（最高法院111年度台簡抗字第232號）而終結，經定期通知相對人行使權利而未行使，爰聲請返還本件提存物，並提出提存書、民事裁定、民事判決及存證信函與回執等件影本為證。三、查聲請人上開主張，業據本院調閱相關卷宗查核屬實，復經本院催告受擔保利益人即相對人於20日內行使權利，相對人迄未行使權利，亦有本院民事紀錄科查詢表在卷可憑。從而，聲請人聲請返還本件提存物，於法尚無不合，應予准許。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第321號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第321號聲請人黃怡文相對人吳佩娟上列當事人間損害賠償事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如下：主文相對人應負擔之訴訟費用額確定為新臺幣參萬參仟貳佰玖拾柒元整，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、聲請人與相對人間損害賠償事件，前經本院109年度訴字第5638號判決諭知「訴訟費用（除減縮部分外）由被告即聲請人負擔11%，餘由原告即相對人負擔」；相對人不服提起上訴、聲請人亦提起附帶上訴，經臺灣高等法院111年度上字第1600號判決「第一審訴訟費用關於廢棄部分，由吳佩娟負擔。第二審訴訟費用關於上訴部分，由吳佩娟負擔；關於附帶上訴部分，由吳佩娟負擔35%，餘由黃怡文負擔。相對人不服再提起上訴，經最高法院112年度台上字第2801號裁定「駁回上訴，第三審訴訟費用由上訴人負擔」，全案確定。是以，相對人負擔聲請人在第二審支出之訴訟費用35%，及第三審支出之訴訟費用，合先敘明。又第三審律師之酬金為訴訟費用之一部，並應限定其最高額，民事訴訟法第466條之3第1項定有明文。二、經查，相對人應賠償聲請人於第二審所繳納之裁判費新臺幣（下同）3,297元(計算式：9,420×35%)及第三審律師酬金30,000元（經最高法院113年度台聲字第234號裁定核定），合計33,297元，並依民事訴訟法第91條第3項規定，加給自裁定確定之翌日起至清償日止按法定利率即年息百分之五計算之利息。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第32號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還提存物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第32號聲請人兆豐國際商業銀行股份有限公司松南分公司法定代理人游岩星相對人丁乙倫即品客牛排館丁乙倫上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：主文本院一一二年度存字第一六四Ｏ號提存事件聲請人所提存之新臺幣壹拾萬元整，准予返還。聲請費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第104條第1項第3款前段定有明文。上開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，並為同法第106條所規定。二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵鈞院112年度司裁全字第1280號民事裁定，為擔保假扣押，曾提存新臺幣10萬元，並以鈞院112年度存字第1640號提存事件提存在案；茲因兩造間之假扣押裁定撤銷，聲請人並撤回假扣押執行之聲請，經鈞院定21日期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而迄未行使，爰聲請返還本件提存物，並提出假扣押裁定、提存書、民事裁定、確定證明書、執行處通知及本院民事民事庭函等件為證。三、查聲請人上開主張，業據本院依職權調閱相關卷宗查核屬實，復經本院定期催告受擔保利益人即相對人於21日內行使權利，相對人迄未行使權利，亦有本院民事科案件繫屬查覆單附卷可憑，依上開規定，聲請人聲請返還上開擔保金，自無不合，應予准許，爰裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司繼字第814號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：拋棄繼承臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司繼字第814號聲請人甲ＯＯ乙ＯＯ丙ＯＯ上三人法定代理人張鎮仰蔡宜君上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用由聲請人負擔。理由一、按拋棄繼承權者，須以繼承人為限，此觀民法第1174條第1項規定自明。而遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。前條所定第一順序繼承人，以親等近者為先。第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。民法第1138條、第1139條、第1176條第5項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人等均係被繼承人蔡阿雄之繼承人，被繼承人於民國113年1月22日死亡，聲請人等自願拋棄繼承權，爰依法檢陳戶籍謄本、除戶謄本、繼承系統表、印鑑證明等文件具狀聲明拋棄繼承權等語。三、查聲請人甲ＯＯ、乙ＯＯ、丙ＯＯ均係被繼承人蔡阿雄之孫，固係第1順序次親等之繼承人，雖被繼承人之子女蔡銘忠、蔡宜君、代位繼承孫子女蔡友翔、蔡宇軒、蔡瑄倚已於本件聲請案件內聲明拋棄繼承（另為准予備查），惟被繼承人尚有子女蔡明洋仍生存且未拋棄繼承，此有本院依職權向臺北○○○○○○○○○查詢之戶籍資料在卷可稽。是本件被繼承人之直系血親卑親屬既尚有子輩蔡明洋為繼承人，則繼承順序在後之孫輩即本件聲請人等自非當然繼承，其等聲明拋棄繼承，於法不合，均應予駁回。爰裁定如主文。四、如不服本裁定，須於裁定送達後10日內，以書狀向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日家事法庭司法事務官游淑婷
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司繼字第398號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：拋棄繼承臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司繼字第398號聲請人黃ＯＯ黃ＯＯ上二人法定代理人陳昭樺黃之豪聲請人項ＯＯ項ＯＯ上二人法定代理人項致中曾子倫聲請人林ＯＯ林ＯＯ林ＯＯ上三人法定代理人林才越黃之彤上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用由聲請人負擔。理由一、按拋棄繼承權者，須以繼承人為限，此觀民法第1174條第1項規定自明。而遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。前條所定第一順序繼承人，以親等近者為先。第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。民法第1138條、第1139條、第1176條第5項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人等均係被繼承人曾張桃之繼承人，被繼承人於民國112年11月26日死亡，聲請人等自願拋棄繼承權，爰依法檢陳戶籍謄本、除戶謄本、繼承系統表、印鑑證明等文件具狀聲明拋棄繼承權等語。三、查聲請人黃ＯＯ、黃ＯＯ、項ＯＯ、項ＯＯ、林ＯＯ、林ＯＯ、林ＯＯ等均係被繼承人曾張桃之曾孫子女，固係第1順序次親等之繼承人，雖被繼承人之子女、部分孫子女已另案向本院聲明拋棄繼承（即113年度司繼字第319號，並另為准予備查），惟被繼承人尚有孫子女曾偉城仍生存且未拋棄繼承，此有本院依職權向戶政事務所查詢之戶籍資料在卷可稽。是本件被繼承人之直系血親卑親屬既尚有孫子曾偉城為繼承人，則繼承順序在後之曾孫輩即本件聲請人等自非當然繼承，其等聲明拋棄繼承，於法不合，均應予駁回。爰裁定如主文。四、如不服本裁定，須於裁定送達後10日內，以書狀向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日家事法庭司法事務官游淑婷
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司繼字第337號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：拋棄繼承臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司繼字第337號聲請人甲ＯＯ乙ＯＯ丙ＯＯ上三人法定代理人劉沛蓉曾柔然上列聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用由聲請人負擔。理由一、按拋棄繼承權者，須以繼承人為限，此觀民法第1174條第1項規定自明。而遺產繼承人，除配偶外，依下列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。（三）兄弟姊妹。（四）祖父母。前條所定第一順序繼承人，以親等近者為先。第一順序之繼承人，其親等近者均拋棄繼承權時，由次親等之直系血親卑親屬繼承。民法第1138條、第1139條、第1176條第5項分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人等均係被繼承人曾張桃之繼承人，被繼承人於民國112年11月26日死亡，聲請人等自願拋棄繼承權，爰依法檢陳戶籍謄本、除戶謄本、繼承系統表、印鑑證明等文件具狀聲明拋棄繼承權等語。三、查聲請人甲ＯＯ、乙ＯＯ、丙ＯＯ等均係被繼承人曾張桃之曾孫子女，固係第1順序次親等之繼承人，雖被繼承人之子女、部分孫子女已另案向本院聲明拋棄繼承（即113年度司繼字第319號，並另為准予備查），惟被繼承人尚有孫子女曾偉城仍生存且未拋棄繼承，此有本院依職權向戶政事務所查詢之戶籍資料在卷可稽。是本件被繼承人之直系血親卑親屬既尚有孫子曾偉城為繼承人，則繼承順序在後之曾孫輩即本件聲請人等自非當然繼承，其等聲明拋棄繼承，於法不合，均應予駁回。爰裁定如主文。四、如不服本裁定，須於裁定送達後10日內，以書狀向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日家事法庭司法事務官游淑婷
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11655號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11655號聲請人玉山商業銀行股份有限公司法定代理人黃男州非訟代理人林雅晴相對人宋青靜即仟承實業社上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百零九年五月二十七日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹佰伍拾萬元，其中新臺幣肆拾柒萬壹仟柒佰參拾玖元及如附表所示之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國109年5月27日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）1,500,000元，付款地在聲請人公司事務所，利息約定自發票日起依郵政儲金二年期定期儲金機動利率加碼年息2.035%計息，免除作成拒絕證書，到期日民國112年12月29日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘471,739元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及如附表所示之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日簡易庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司票字第011655號編號票面金額（新臺幣）請求金額（新臺幣）發票日到期日利息計算期間年息（百分之）0011,500,000元70,761元109年5月27日112年12月29日112年12月29日起至113年03月26日止3.630113年3月27日起至清償日止3.755400,978元112年12月29日起至113年03月26日止3.630113年3月27日起至清償日止3.755
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司拍字第84號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：拍賣抵押物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司拍字第84號聲請人陳寶珠相對人林昱吟籍設臺北市○○區○○○路0段00巷0號0樓之0（已遷出國外）上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：主文相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。理由一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，民法第873條定有明文。又上開規定，依同法第881條之17第1項規定，於最高限額抵押權亦準用之。二、本件聲請意旨略以：相對人於民國（下同）106年9月13日，以其所有如附表所示之不動產，為擔保其對聲請人現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之債務之清償，設定新臺幣（下同）3,000,000元之最高限額抵押權，經登記在案。嗣相對人簽發面額為4,000,000元，發票日為106年7月10日，免做成拒絕證書之本票乙紙。詎經屆期提示，相對人未依約全部清償，應即清償全部債務，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。三、經查聲請人上開主張，業據提出抵押權設定契約書影本、他項權利證明書影本、土地及建物登記謄本、本票影本及本院債權憑證影本等件為證。又經本院於113年3月25日通知相對人就本件聲請陳述意見，業經合法送達相對人，惟迄未見相對人有所陳述；從而，聲請人聲請拍賣如附表所示之抵押物，核尚無不合，應予准許。四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條裁定如主文。五、如不服本裁定，應於10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費1,000元。如持本裁定聲請強制執行時，請一併檢附相對人收受本裁定之送達證書影本提出於民事執行處。六、關係人就聲請所依據之法律關係有爭執者，得提起訴訟爭執之。關係人如主張擔保物權之設定係遭偽造或變造者，於本裁定送達後20日內，得對擔保物權人向本院另行提起確認之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第74條之1第2項準用同法第195條規定聲請法院停止執行。關係人如就聲請所依據之法律關係有爭執者，得提起訴訟爭執之。中華民國113年4月26日民事第七庭司法事務官萬蓓娣
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第83935號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5357號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5357號聲請人即債權人元大商業銀行股份有限公司法定代理人張財育相對人即債務人李沂津一、債務人應向債權人清償新臺幣壹萬貳仟陸佰肆拾貳元，及自民國一百零四年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5357號）一、本行依行政院金融監督管理委員會函(中華民國106年1月17日金管銀控字第10500320920號)合併大眾商業銀行股份有限公司，其營業並概括承受其資產與負債，合先敘明。二、緣相對人李沂津於民國92年1月14日向聲請人借款，額度新臺幣57,848元整。借款手續費直接計入相對人尚未清償之本金餘額。每月應繳納最低應付款為實際可動用借款額度之2.00%，若相對人動用之借款金額低於上開之最低應付款時，則以動用之借款金額為最低應付款；若相對人於動用借款額度後所生之借款債務(含利息及各項費用)超過聲請人所准相對人之實際可動用借款額度，且差額超過最低應付款時，相對人當月之最低應付款即為此差額。期間如未依約繳納最低應付款時，相對人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立即償還全部借款；且延滯利息改依年利率20%計付。立有現金卡約定事項及其他約定條款為證。三、查相對人李沂津現尚欠聲請人新臺幣12,642元整，及自民國104年7月27日起至清償日止之利息迄未清償。依民事訴訟法第五０八條之規定。狀請鈞院鑑核，賜准予發給支付命令，實感德便。釋明文件：電腦催收畫面及現金卡申請書及約定條款影本,新戶謄,合併函各1份。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5338號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5338號聲請人即債權人國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑相對人即債務人余浩揚一、債務人應向債權人清償新臺幣伍萬肆仟壹佰壹拾伍元，及其中新臺幣伍萬零肆佰參拾參元，自民國一百一十三年四月二日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5338號）一、緣債務人於民國（以下同）108年3月7日、112年2月10日開始與債權人成立信用卡使用契約，此有線上申辦專用申請書暨信用卡約定條款可證。依信用卡約定條款，債務人領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，並應就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任(第3條)。且應於當期繳款截止日前向債權人全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額(第14、15條)，逾期清償者，除喪失期限利益外(第22、23條)，應按所屬分級循環信用利率給付債權人年息百分之15計算之利息。二、查債務人至民國113年4月1日止，帳款尚餘54,115元，其中50,433元為本金；2,471元為利息（112年12月4日至113年4月1日）；1,200元為違約金（即113年2月至113年4月）未按期繳付，迭經催討無效。爰特檢附相關證物，狀請鈞院鑒核，並依民事訴訟法第五百零八條規定，迅對債務人發支付命令，以維權益，實感德便！三、另按債務人與債權人所成立信用卡使用契約，因係透過電子及通訊設備向債權人申請所成立，其申請內容需透過科技設備始能呈現，爰依民事訴訟法第363第2項規定提出呈現其申請內容之書面，併予陳明。釋明文件：證據清單
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5335號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5335號聲請人即債權人國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑相對人即債務人陳美月一、債務人應向債權人清償新臺幣壹拾萬參仟肆佰壹拾伍元，及其中新臺幣玖萬玖仟捌佰肆拾捌元自民國一百一十三年四月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：一、緣債務人於民國（以下同）100年10月19日、112年7月20日開始與債權人成立信用卡使用契約，領用如後附所示之信用卡。依約債務人就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。此有信用卡申請書暨信用卡約定條款可證。債務人領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向債權人全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、22、23條之約定，除喪失期限利益外，各筆帳款應按所適用之分級循環信用年利率(最高為年利率百分之15)。截至民國113年4月21日止，帳款尚餘新臺幣（以下同）103,415元，其中99,848元為本金；2,657元為利息（112年12月22日至113年4月21日）；900元為違約金（即113年2月至113年3月）未按期繳付。二、查債務人至民國113年4月21日止，帳款尚餘103,415元及其中本金99,848元部分按前述約定計算之利息、違約金及相關費用未給付，迭經催討無效。爰特檢附相關證物，狀請鈞院鑒核，並依民事訴訟法第五百零八條規定，迅對債務人發支付命令，以維權益，實感德便！
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5229號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5229號聲請人即債權人國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑相對人即債務人陳明宏一、債務人應向債權人清償新臺幣捌萬柒仟貳佰伍拾壹元，及其中新臺幣捌萬貳仟肆佰伍拾陸元自民國一百一十三年四月十八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月26日民事庭司法事務官黃菀茹附件：一、緣債務人陳明宏於民國（以下同）103年1月8日開始相繼與債權人成立信用卡使用契約，領用如後附所示之信用卡。依約債務人就使用系爭信用卡所生之債務負全部給付責任，此有信用卡申請書暨信用卡約定條款可證。債務人領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第14、15條之約定，應於當期繳款截止日前向債權人全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第15、22、23條之約定，除喪失期限利益外，各筆帳款應按所適用之分級循環信用年利率（最高為年利率15%）計算之利息。（參原證一信用卡申請書）。截至民國113年4月17日止帳款尚餘新臺幣（以下同）87,251元，及其中本金82,456元未按期繳付。二、查債務人至民國113年4月17日止，帳款尚餘87,251元，其中82,456元為本金；4,295元為利息（112年12月18日至113年4月17日）；500元為違約金（即113年1月）未按期繳付。部分按前述約定計算之利息、違約金及相關費用未給付，迭經催討無效。爰特檢附相關證物，狀請鈞院鑒核，並依民事訴訟法第五百零八條規定，迅對債務人發支付命令，以維權益，實感德便！
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司他字第125號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：依職權裁定確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司他字第125號被告展雲事業股份有限公司法定代理人黎婉萍上列被告與原告劉雯棋間給付工資等事件，本院依職權確定訴訟費用額，裁定如下：主文被告應向本院繳納訴訟費用新臺幣貳仟伍佰柒拾參元，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、按因確認僱傭關係或給付工資、退休金或資遣費涉訟，勞工或工會起訴或上訴，暫免徵收裁判費三分之二。勞動事件法第12條第1項定有明文。次按依第一項或其他法律規定暫免徵收之裁判費，第一審法院應於該事件確定後，依職權裁定向負擔訴訟費用之一造徵收之。復為民事訴訟法第77條之22第3項之規定。又依同法第91條第3項規定，法院依聲請以裁定確定之訴訟費用額，應於裁定送達翌日起，加給按法定利率計算之利息，其立法理由旨在促使當事人早日自動償付其應賠償對造之訴訟費用，故在當事人無力支付訴訟費用時，雖由國庫暫時墊付，然依法院前揭民事訴訟法第114條第1項規定，依職權裁定確定訴訟費用額，同屬確定訴訟費用額之程序，亦應基於同一理由而類推適用同法第91條第3項規定加計法定遲延利息（臺灣高等法院暨所屬法院民國94年11月25日94年度法律座談會決議意旨參照）。本於同一之法律上理由，於法院依民事訴訟法第77條之22第3項規定，依職權裁定確定訴訟費用額時，亦應類推適用同法第91條第3項規定加計法定遲延利息。二、經查本件係原告提起111年度勞簡字第171號給付工資等訴訟，依勞動事件法第12條第1項規定暫免徵收依民事訴訟法所定裁判費之三分之二。上開訴訟經本院判決「訴訟費用由被告負擔」確定，合先敘明。三、經查，原告暫免繳交之第一審裁判費為新台幣（下同）2,573元（詳本院111年3月23日111年度勞補字第93號民事裁定），應由被告負擔。被告應向本院繳納本件暫免繳納之裁判費確定為2,573元，並應依首揭說明，類推適用民事訴訟法第91條第3項之規定，應加給於裁定確定之翌日起至清償日止，按法定利率即年息百分之5計算之利息。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司他字第113號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：依職權裁定確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司他字第113號原告林寒雨桐被告巨龍保全股份有限公司法定代理人董國材上列當事人間給損害賠償等事件，本院依職權確定訴訟費用額，裁定如下：主文原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣壹佰零陸元，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應向本院繳納訴訟費用新臺幣肆佰肆拾壹元，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、按因確認僱傭關係或給付工資、退休金或資遣費涉訟，勞工或工會起訴或上訴，暫免徵收裁判費三分之二。勞動事件法第12條第1項定有明文。次按依第一項或其他法律規定暫免徵收之裁判費，第一審法院應於該事件確定後，依職權裁定向負擔訴訟費用之一造徵收之。復為民事訴訟法第77條之22第3項之規定。又依同法第91條第3項規定，法院依聲請以裁定確定之訴訟費用額，應於裁判確定之翌日起，加給按法定利率計算之利息，其立法理由旨在促使當事人早日自動償付其應賠償對造之訴訟費用，故在當事人無力支付訴訟費用時，雖由國庫暫時墊付，然依法院前揭民事訴訟法第114條第1項規定，依職權裁定確定訴訟費用額，同屬確定訴訟費用額之程序，亦應基於同一理由而類推適用同法第91條第3項規定加計法定遲延利息（臺灣高等法院暨所屬法院民國94年11月25日94年度法律座談會決議意旨參照）。本於同一之法律上理由，於法院依民事訴訟法第77條之22第3項規定，依職權裁定確定訴訟費用額時，亦應類推適用同法第91條第3項規定加計法定遲延利息。二、經查，本件原告與被告間損害賠償等事件，經本院112年度勞訴字第171號判決確定，訴訟費用由被告負擔10分之1，餘由原告負擔，合先敘明。三、次查，本件第一審訴訟標的金額為新臺幣（下同）406,825元，應徵第一審裁判費4,410元，扣除原告第一審已繳納裁判費3,863元，原告暫免繳交裁判費為547元，其中，被告應負擔訴訟費用10%即441元(計算式：4,410×10%)，原告應負擔106元(計算式：547－441)，從而，原告於起訴時因暫免徵收之第一審裁判費547元，應分別由原告、被告向本院繳納106元、441元，並均應依首揭說明，類推適用民事訴訟法第91條第3項之規定，應加給於裁判確定翌日起至清償日止，按法定利率即年息百分之5計算之利息。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度勞執字第16號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：勞資爭議執行裁定聲請人黃培修住○○市○○區○○路0段00號男生第二宿舍相對人國樹公寓大廈管理維護股份有限公司法定代理人陳偉群上列當事人間聲請勞資爭議執行裁定事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用由聲請人負擔。理由一、按勞資爭議經調解成立或仲裁者，依其內容當事人一方負私法上給付之義務，而不履行其義務時，他方當事人得向該管法院聲請裁定強制執行並暫免繳裁判費；於聲請強制執行時，並暫免繳執行費。勞資爭議處理法第59條第1項定有明文。次按非訟事件之聲請，不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，法院應定期間先命補正，非訟事件法第30條之1亦有明文。二、聲請意旨略以：聲請人主張兩造於民國113年3月6日經臺北市政府勞資爭議調解委員會進行調解，雙方調解成立，相對人同意給付聲請人特別休假應休未休14日工資新臺幣(下同)19,600元，於113年3月25日以前匯入聲請人原領薪資帳戶。惟相對人自113年3月25日迄今並未給付，爰依勞資爭議處理法第59條規定，聲請准予強制執行。三、經查，聲請人主張之事實，雖據其提出勞資爭議調解紀錄在卷為憑，惟聲請人並未提出相對人未依調解紀錄履行之釋明資料。本院113年4月3日發函命其於收受通知5日內補正原薪資帳戶應履行日起迄今之存摺及內頁明細影本，迄未補正，有本院送達證書可佐，揆諸首揭規定，本件強制執行裁定之聲請，於法尚有未合，應予駁回。四、依勞資爭議處理法第59條，非訟事件法第21條第2項、民事訴法第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日勞動法庭法官薛嘉珩以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年5月1日書記官吳珊華
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度亡字第22號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：死亡宣告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度亡字第22號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官(寒股)失蹤人陳思忠上列聲請人為失蹤人陳思忠聲請死亡宣告事件，本院裁定如下：主文准對失蹤人陳思忠（男，民國0年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000）為宣告死亡之公示催告。失蹤人陳思忠應於本公示催告揭示於法院公告處之日起六個月內向本院陳報現尚生存，如不陳報，本院將宣告其為死亡。凡知該失蹤人生死者，均應於上開期間內，將其所知之事實陳報本院。理由一、按失蹤人失蹤滿7年後，法院得因利害關係人之聲請，為死亡之宣告；失蹤人為80歲以上者，得於失蹤滿3年後，為死亡之宣告；失蹤人為遭遇特別災難者，得於特別災難終了滿1年後，為死亡之宣告；民法第8條定有明文。又法院准許宣告死亡之聲請者，應公示催告；前項公示催告應公告之；並應揭示於法院公告處、資訊網路及其他適當處所，法院認為必要時，並得命登載於公報或新聞紙，或用其他方法公告之；報明期間，自前項揭示之日起，應有6個月以上；但失蹤人滿百歲者，其陳報期間，得定為自揭示之日起2個月以上；家事事件法第156條第1項、第3項、準用同法第130條第3項至第5項分別定有明文。二、聲請意旨略以：失蹤人陳思忠原住安徽省合肥縣，於民國38年12月23日隨同戶長王俊鏞遷入高雄縣○○鎮○○路00號，最後戶籍地為臺北市○○區○○街0巷0號，查無配偶子女及在臺親屬，為臺北○○○○○○○○○113年列管之清查失蹤人口對象，並於100年10月20日經臺北市警察局文山二分局列報為失蹤人口迄今，爰依民法第8條第1、2項、家事事件法第155條聲請死亡宣告等語。三、經查：聲請人主張之事實，業據提出臺北○○○○○○○○○113年2月20日北市文戶登字第1136001260號函、臺北市殯葬管理處113年1月23日北市殯儀二字第1133000897號函、新北市政府殯葬管理處113年1月23日新北殯館字第1135160972號函、國軍退除役官兵輔導委員會113年1月23日輔服字第1130006709號函、衛生福利部中央健康保險署113年1月24日健保醫字第1130101698號書函暨保險對象門診申報記錄明細表、財政部臺北國稅局文山稽徵所113年2月5日財北國稅文山綜所二字第1132800658號書函、戶籍資料為憑(見臺灣臺北地方檢察署偵查卷第3-28頁)。失蹤人陳思忠（0年0月00日生）於100年10月20日失蹤時為滿80歲之人，計算至103年10月20日止，失蹤屆滿3年，與前揭規定尚無不合，應准許為公示催告。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月26日家事第一庭法官蔡寶樺以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官張妤瑄
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度監宣字第778號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：監護宣告臺灣臺北地方法院民事裁定112年度監宣字第778號聲請人劉加貞應受監護宣告之人唐應亮居宜蘭縣○○鎮○○路0段000號（臺北榮民總醫院蘇澳分院）上列聲請人聲請監護宣告事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣宜蘭地方法院。理由一、按關於聲請監護宣告事件，專屬應受監護宣告之人或受監護宣告之人住所地或居所地法院管轄。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。依一定之事實，足認以久住之意思，住於一定地域者，即為設定其住所於該地。家事事件法第164條第1項第1款、第6條第1項前段、民法第20條第1項分有明文。住所之認定在於有無久住之主觀意思，以及客觀上是否居住於該處所之事實，缺一即不得視之為住所。戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所為唯一標準(最高法院97年度台抗字第306號、93年度台抗字第393號裁定參照)。二、查應受監護宣告之人戶籍址係臺北市○○區○○○路0段000號，有戶籍謄本存卷可憑，雖為本院轄區，惟其因呼吸衰竭依賴呼吸器而自112年4月12日起即在址設宜蘭縣○○鎮○○路0段000號之臺北榮民總醫院蘇澳分院住院治療至今，有該院診斷證明書附卷得參，是依其目前病況，其住居所係臺灣宜蘭地方法院轄區，而未在本院轄區，是本件應專屬該法院管轄，聲請人誤向無管轄權之本院為本件聲請，尚有違誤，爰依職權移送該管轄法院。三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。中華民國113年4月26日家事第二庭法官陳琪媛以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀(需附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官許秋莉
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度司繼字第2954號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：酌定遺產管理人報酬臺灣臺北地方法院民事裁定112年度司繼字第2954號聲請人李金澤律師（即被繼承人楊聰仁之遺產管理人）住○○市○○區○○○路000號3樓上列聲請人聲請酌定遺產管理人報酬事件，本院裁定如下：主文聲請人任被繼承人楊聰仁遺產管理人之報酬及代墊費用為新臺幣伍萬參仟伍佰伍拾元。聲請程序費用由被繼承人楊聰仁之遺產負擔。理由一、按經法院選任之遺產管理人，得向法院聲請酌定遺產管理人報酬，此觀家事事件法第181條第5項第3款規定自明。又法院為前開報酬裁定時，得調查遺產管理人所為遺產管理事務之繁簡及被繼承人之財產收益狀況，同法第182條亦定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人前經本院107年度司繼字第1544號裁定選任為被繼承人楊聰仁之遺產管理人，並經本院109年度司家催字第3號裁定准對被繼承人之債權人及受遺贈人為公示催告，且將該公示催告裁定刊登於報紙在案。聲請人任被繼承人之遺產管理人後，已依法進行清查遺產、編制遺產清冊、遺產稅申報、遺產管理人登記、參與強制執行、清償債權等事宜，爰依法請求本院核定遺產管理人報酬等語。三、查聲請人之主張，業據提出本院107年度司繼字第1544號、109年度司家催字第3號裁定、遺產清冊暨遺產相關資料、土地登記謄本、本院民事執行處函、支出費用明細、費用單據等件為證。本院依聲請人所述管理被繼承人楊聰仁遺產事務之過程及其所提出之前揭處理資料，審酌聲請人自就任遺產管理人後，其所進行之職務內容如調查遺產、編製清冊、公示催告登報、遺產之申報及登記、清償債權、配合法院強制執行程序等事項，復斟酌本件被繼承人之遺產價值，及聲請人嗣後尚有遺產移交等事務須待完成，認聲請人處理本件遺產管理事務之程度尚屬繁雜程度，爰酌定其遺產管理報酬為新台幣（下同）50,000元，並加計聲請人已墊付之費用3,550元，合計53,550元，爰裁定如主文。四、如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日家事法庭司法事務官翟天翔
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度重家繼訴字第63號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：塗銷繼承登記及更正出生別事臺灣臺北地方法院民事裁定110年度重家繼訴字第63號原告王永祥王元雪王元東王元霞被告戴立宜王永彥王永傑兼上三人訴訟代理人王永文上四人共同訴訟代理人林育杉律師郭凱心律師上列當事人間請求塗銷繼承登記及更正出生別事件，本院裁定如下：主文撤銷王永文擔任被告戴立宜、王永彥、王永傑訴訟代理人之許可。理由按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第51條定有明文。次按訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得委任非律師為訴訟代理人。前項之許可，審判長得隨時以裁定撤銷之，並應送達於為訴訟委任之人。訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告，民事訴訟法第68條第1、2項、第483條分別定有明文。又訴訟程序進行中，受訴法院審判長所為關於許可或撤銷許可委任非律師為訴訟代理人之裁定，同法第68條並無得抗告之規定，則審判長所為裁定，即不得抗告（最高法院109年度台抗字第569號裁定意旨參照）。本件原告起訴請求塗銷繼承登記及更正出生別事件等，被告戴立宜、王永彥、王永傑前委任被告王永文為訴訟代理人，到庭進行調解，然被告王永文非律師，且被告戴立宜、王永彥、王永傑及王永文已於111年5月20日具狀委任林育杉律師及郭凱心律師為訴訟代理人，是本院認被告戴立宜、王永彥、王永傑於本院審理期間之訴訟行為已可得由專業之律師行使，而無受侵害之虞，則王永文顯無續任被告戴立宜、王永彥、王永傑訴訟代理人之必要，爰依上開規定，撤銷王永文擔任被告戴立宜、王永彥、王永傑訴訟代理人之許可。爰裁定如主文。中華民國113年4月26日家事第二庭法官蘇珍芬以上正本係照原本作成。不得抗告。書記官羅蓉中華民國113年4月26日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第702號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：除權判決（票據）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第702號聲請人張賴麗玉代理人張廷瀚上列聲請人聲請除權判決事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。聲請程序費用由聲請人負擔。理由一、如附表所示證券，經本院以112年度司催字第1076號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年4月18日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項、第549條之1前段，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第五庭法官蔡牧容以上正本證明係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月26日書記官薛德芬附表：編號發票人付款人發票日金額（新臺幣）支票號碼申報權利期間001陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行112年7月1日80,000元EA00000003個月002陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行112年8月1日80,000元EA00000004個月003陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行112年9月1日80,000元EA00000005個月004陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行112年10月1日80,000元EA00000006個月005陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行112年11月1日80,000元EA00000007個月006陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行112年12月1日80,000元EA00000008個月007陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年1月1日80,000元EA00000009個月008陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年2月1日80,000元EA00000009個月009陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年3月1日80,000元EA00000009個月010陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年4月1日80,000元EA00000009個月011陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年5月1日80,000元EA00000009個月012陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年6月1日80,000元EA00000009個月013陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年7月1日80,000元EA00000009個月014陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年8月1日80,000元EA00000009個月015陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年9月1日80,000元EA00000009個月016陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年10月1日80,000元EA00000009個月017陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年11月1日80,000元EA00000009個月018陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行113年12月1日80,000元EA00000009個月019陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行114年1月1日80,000元EA00000009個月020陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行114年2月1日80,000元EA00000009個月021陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行114年3月1日80,000元EA00000009個月022陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行114年4月1日80,000元EA00000009個月023陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行114年5月1日80,000元EA00000009個月024陳慧玲台北富邦商業銀行安和分行114年6月1日80,000元EA00000009個月
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1406號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1406號原告國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑訴訟代理人林純瀅被告吳宜孺上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月25日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國一一二年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之十五點四六計算之利息，暨自民國一一二年十月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月至九個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用新臺幣伍仟玖佰伍拾元由被告負擔。本判決於原告以新臺幣壹拾陸萬陸仟元供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。經查，兩造約定以本院為第一審管轄法院，有貸款契約書（下稱系爭貸款契約）第10條約定為憑（本院卷第15頁），是本院就本件訴訟有管轄權，先予敘明。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告於民國112年9月19日向伊借款新臺幣（下同）50萬元並簽訂系爭貸款契約，約定借款期間自112年9月19日起至119年9月19日止，借款利率按伊公告定儲利率指數（月變動）加碼週年利率13.85%計算（被告未依約還款時為15.46%），被告應依年金法按月攤還本息，並約定逾期在6個月以內者，按上開約定利率10%，逾期超過6個月以上者，按上開約定利率20%計付違約金，每次違約狀態最高連續收取9期違約金。詎被告未依約清償本息，已喪失期限利益，債務視為全部到期，尚欠伊本金50萬元及自112年9月24日起按上開約定利率計算之利息，暨自112年10月20日起按上開約定利率計算之違約金未清償。爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟，並聲明：㈠如主文第1項所示。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之系爭貸款契約、個人借貸綜合約定書、撥貸通知書、查詢帳戶主檔資料、查詢還款明細、對帳單及放款利率查詢表等件為證（本院卷第13至35頁）。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯供本院斟酌，惟依上開證據，已堪信上情為真正。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額准許之，並依民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣告被告得預供擔保而免為假執行。五、本件訴訟費用確定如主文第2項所示金額。六、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第六庭法官蕭清清以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林家鋐
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1291號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1291號原告安泰商業銀行股份有限公司法定代理人俞宇琦訴訟代理人林炎奎被告高敏男上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月25日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣(下同)1,520,900元，及其中684,094元自民國113年3月9日起至清償日止，按週年利率10.99％計算之利息。二、訴訟費用16,174元由被告負擔，並應自本判決確定翌日起至清償日止，加給按週年利率5％計算之利息。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用貸款契約書第26條，合意以本院為第一審管轄法院（本院卷第17頁），故原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告於民國101年3月23日簽訂信用貸款契約書向原告借款80萬元，約定借款期間101年3月26日至106年3月26日止，共5年，按固定週年利率10.99％計算利息，並自撥款日起，以每一個月為一期，依年金法按月計算月付金，按期平均攤還本息，並約定如遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自應付日起，照應還款額，逾期在6個月以內部分，按約定利率10％，逾期超過6個月部分，按約定利率20％計付違約金，並依103年5月18日施行之消費性無擔保貸款定型化契約應記載事項第7條規定，按期計收違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。並約定如任何一宗債務不依約清償本金時，債務視為全部到期。詎被告繳納本息至102年2月26日後即違約，尚積欠本金684,094元，及自103年3月27日開始計算之利息及違約金未繳納，而被告上開積欠之金額計算至本件起訴時，共積欠原告如聲明第1項所示之金額未清償。為此，爰依消費借貸之法律關係提起本訴等語。並聲明：如主文第1項所示。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之事實，業據提出與其所述相符之信用貸款契約書、放款當期交易明細表為證。被告經於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同自認。則經本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之款項，為有理由，應予准許。五、本件確定訴訟費用額如主文第2項所示。中華民國113年4月26日民事第七庭法官黃愛真以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林姿儀
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1278號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1278號原告謝素琴被告張育銘上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國113年4月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾肆萬伍仟肆佰壹拾捌元及自民國一百一十三年二月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用新臺幣壹萬捌仟參佰貳拾伍元由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣壹佰柒拾肆萬伍仟肆佰壹拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、本件依兩造所簽訂之金錢借貸契約書其他約定事項第3條約定合意以本院為第一審管轄法院（本院卷第19條），本院自有管轄權，合先敘明。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國109年12月4日向原告借款新臺幣（下同）340萬元，約定清償期為110年12月3日，如遲延還本，除按每萬元每日20元計付違約金外，尚應按年利率5%計付利息。詎被告未依約還款，嗣有其他債權人聲請拍賣被告之不動產，原告聲請參與分配，於臺灣士林地方法院110年度司執字第79132號強制執行事件（下稱系爭執行事件）獲分配422萬7,200元，依序沖償執行費用、計算至112年1月4日之利息18萬4,904元、違約金269萬9,600元及部分本金後，尚餘本金208萬4,504元未受清償，經扣除被告另於112年6月13日還款33萬9,086元後，尚積欠本金174萬5,418元。為此，爰依消費借貸契約之法律關係，請求被告返還上開借款本息。聲明：㈠被告應給付原告174萬5,418元，及自起訴狀繕本送達翌日（即113年2月18日，本院卷第35頁）起清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、本件原告主張之事實，已據其提出臺灣士林地方法院民事執行處函、金錢借貸契約書、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額分配表等件影本（本院卷第13至25頁）為證。被告經於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同對原告主張之前述事實為自認，自堪信原告主張為真實。五、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付174萬5,418元，及自起訴狀繕本送達翌日（即113年2月18日，本院卷第35頁）起清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金額，予以准許，並依職權為被告供相當擔保金後，得免為假執行之宣告。六、本件訴訟費用確定如主文第2項所載。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第七庭法官蔡政哲以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官王緯騏
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1249號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1249號原告永豐商業銀行股份有限公司法定代理人曹為實訴訟代理人江欣怡被告潘信宏上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月25日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾參萬玖仟壹佰柒拾肆元，及自民國一一二年十月五日起至一一二年十一月五日止按週年利率百分之十三點三七計算、自民國一一二年十一月六日起至一一三年三月五日止按週年利率百分之十五計算、自民國一一三年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之十三點三七計算之利息。訴訟費用新臺幣陸仟貳佰捌拾元由被告負擔。本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬玖仟元供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣伍拾參萬玖仟壹佰柒拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。經查，兩造約定以本院為第一審管轄法院，有個金授信總約定書第55條約定為憑（本院卷第27頁），是本院就本件訴訟有管轄權，先予敘明。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告於民國111年9月5日向伊借款新臺幣（下同）60萬元並簽訂信用借款約定書，約定借款期間自111年9月5日起至118年9月5日止，借款利率按伊個人金融放款產品指標利率（按月調整）加碼週年利率11.79%機動計付，被告應依年金法按月攤還本息，並約定遲延還款或付息時，應按原借款利率1.2倍計付遲延利息，每次違約狀態最高連續收取期數為9期，自第10期後回復依原借款利率計計收遲延利息。詎被告未依約清償本息，已喪失期限利益，債務視為全部到期，尚欠伊55萬0294元，及本金53萬9174元自112年10月5日起按上開約定利率計算之利息未清償。爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟，並聲明：如主文第1項所示。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用借款約定書、個金授信總約定書、放款往來明細查詢、放款利率表等件為證（本院卷第13至39頁）。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯供本院斟酌，惟依上開證據，已堪信上情為真正。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之本金及利息，為有理由，應予准許。四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額准許之，並依民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣告被告得預供擔保而免為假執行。五、本件訴訟費用確定如主文第2項所示金額。六、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第六庭法官蕭清清以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林家鋐
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1220號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1220號原告凱基商業銀行股份有限公司法定代理人龐德明(STEFANOPAOLOBERTAMINI)訴訟代理人潘俐君訴訟代理人康家暐被告陳泰亨（原名：陳李基）隋丙香上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付如附表所示之本金、利息及違約金。訴訟費用由被告連帶負擔。事實及理由壹、程序部分：一、原告原名為萬泰商業銀行股份有限公司，嗣於民國103年11月25日更名為凱基商業銀行股份有限公司，經經濟部於103年11月25日以經授商字第10301242600號函准予登記在案，有原告提出之公司變更登記表在卷可憑（見本院卷第21頁），核無不合。二、本件被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：被告陳泰亨於民國86年4月11日邀同被告隋丙香為連帶保證人，與伊簽訂借據（下稱系爭借據）及授信約定書，向伊借款新臺幣（下同）30萬元，借款期間自86年4月11日起至89年4月11日止，利息按週年利率13.75%固定計付，並自借款日起，每1個月為1期，倘未如期還款，除按約定利率支付遲延利息外，逾期6個月以內者，按上開利率10%，逾期超過6個月者，按上開利率20%計付違約金。詎被告未依約繳款，依約已喪失期限利益，債務視為全部到期，嗣被告有還款5,313元，經沖抵利息後，迄今尚欠本金22萬1,003元及如附表所示之利息暨違約金未清償。而隋丙香為上開借款之連帶保證人，自應與陳泰亨就上開借款負連帶清償責任等語。爰依系爭借據、消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：(一)經查，原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款歷史交易明細查詢、利息試算表及股份有限公司變更登記表等件影本為證（見本院卷第11頁至第23頁、第45頁至第51頁），其主張核與上開證物相符，堪信原告之主張為真實。(二)按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保債務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院45年台上字第1426號判例意旨、77年度台上字第1772號判決參照）。復按，遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第233條第1項、第250條第1項分別定有明文。陳泰亨向原告借款，然因未依約清償，債務全部視為到期，尚積欠如主文第1項所示之本金、利息及違約金迄未清償，而隋丙香為連帶保證人，揆諸上開說明及規定，隋丙香自應就上開債務與陳泰亨連帶負清償責任。(三)綜上，原告依系爭借據、消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第2項。中華民國113年4月26日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官李昱萱附表：（金額幣別均為新臺幣，日期紀元均為民國）本金利息違約金22萬1,003元自87年5月13日起至清償日止，按週年利率13.75%計算。自87年4月12日起至清償日止，逾期6個月以內者，按左列利率10%，逾期超過6個月者，按左列利率20%計算。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1128號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1128號原告渣打國際商業銀行股份有限公司法定代理人禤惠儀訴訟代理人林孝諺被告中丞有限公司兼法定代理人霍繼雨被告徐美甜上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣柒拾貳萬玖仟肆佰貳拾柒元，及自民國一百一十二年九月九日起至清償日止，按週年利率百分之十四點六三計算之利息，暨自民國一百一十二年十月九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被告連帶負擔。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書為之。民事訴訟法第24條定有明文。查依兩造所簽訂之銀行授信契約書一般條款第27條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟有管轄權，合先敘明。二、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告中丞有限公司（下稱中丞公司）於民國110年1月5日邀同被告霍繼雨、徐美甜為連帶保證人，與原告簽訂銀行授信契約書辦理授信，被告中丞公司於110年1月8日向原告借款新臺幣（下同）230萬元，約定借款期間自110年1月8日起至113年1月8日止，約定利率第1期至第5期按原告定儲利率指數加15.36碼（每碼0.25％）固定計息，第6期至第36期按原告定儲利率指數加52.16碼（每碼0.25％）機動計息（違約時為週年利率14.63％），一個月為一期，依年金法按月攤還本息；倘遲延還本付息，本金自到期日起，利息自遲延日起，逾期在6個月以內部分，按上開利率10％，逾期超過6個月部分，按上開利率20％計付違約金。兩造並約定被告中丞公司如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期。被告中丞公司復於110年第月12日邀同被告霍繼雨、徐美甜為連帶保證人與原告簽訂增修同意書，延期繳納應繳本金期間，並變更借款到期日為113年7月8日。詎被告中丞公司未依約繳納本息，僅繳納至112年9月8日止，依約被告中丞公司喪失期限利益，所借款項視為全部到期，迄尚積欠72萬9,427元，及自112年9月9日起算，按週年利率14.63％計算之利息、違約金未清償。而被告霍繼雨、徐美甜為被告中丞公司上開債務之連帶保證人，自應與被告中丞公司負連帶清償責任。爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張上開事實，業據其提出銀行授信契約書、增修同意書、客戶往來明細查詢、歷次定儲利率指數表等件為證，經核並無不符；又被告對於原告主張之事實，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯書狀供本院憑參，參酌原告所提上開證據資料，堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。中華民國113年4月26日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1114號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1114號原告良京實業股份有限公司法定代理人平川秀一郎被告蔡宗樺上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸拾參萬陸仟柒佰玖拾壹元，及自民國一百一十三年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之九點一五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟者為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件被告與原債權人臺東區中小企業銀行股份有限公司（下稱臺東企銀）簽訂之授信約定書第17條約定，合意以本院為第一審管轄法院，嗣原告受讓取得臺東企銀對被告之債權，並依法為債權讓與之通知，是本件債權業已合法移轉，原告取得債權人之地位，概括承受臺東企銀對被告之所有權利，而為上開合意管轄效力所及，故本院自有管轄權，合先敘明。二、次按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。本件原告起訴時原聲明請求被告給付原告新臺幣（下同）63萬6,791元，及自起訴狀到院之日起，按年息9.15％計算之利息，嗣於民國113年4月12日本院言詞辯論期日更正聲明請求被告給付原告63萬6,791元，及自起訴狀到院之日起至清償日止，按年息9.15％計算之利息，僅屬就其請求為補充更正，不涉及訴之變更或追加。三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告起訴主張：被告向臺東企銀借款新臺幣（下同）75萬元，借款期間自91年11月8日起，以每一個月為一期，共分60期，按期於當月28日平均攤還本息，利息按年息9.15％固定計算，如有任何一項債務不依約清償或攤還本息時，即喪失期限利益，債務視為全部到期，除仍按約定利率計算遲延利息外，逾期在6個月以內者，按約定利率10％計付違約金，逾期在6個月以上者，按約定利率20％計付違約金。詎被告嗣未依約還款，迄今尚欠原告本金63萬6,791元及利息、違約金未償，而臺東企銀已將對被告之債權讓與原告並於96年8月27日登報公告，爰依消費借貸及債權讓與之法律關係提起本訴，並聲明：被告應給付原告63萬6,791元，及自起訴狀到院之日起至清償日止，按年息9.15％計算之利息。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。三、經查，原告主張之事實，業據提出授信約定書、債權讓與證明書、分攤表及報紙公告等件影本為證，核屬相符。而被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀爭執供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定視同自認。本院審酌上開證物，堪信原告主張之事實為真正。從而，原告依據消費借貸及債權讓與之法律關係，請求被告給付原告63萬6,791元，及自起訴狀到院之日即113年2月27日起至清償日止，按年息9.15％計算之利息，為有理由，應予准許。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第一庭法官朱漢寶以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官張婕妤
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1058號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1058號原告國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑訴訟代理人廖士驊被告李一民上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬貳仟伍佰參拾壹元，及如附表所示之利息及違約金。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣壹拾捌萬為被告供擔保後得為假執行，但被告以新臺幣伍拾肆萬貳仟伍佰參拾壹元為原告預供擔保得免為假執行。事實及理由一、被告經合法通知，於言詞辯論期日不到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國110年11月18日向原告借款新臺幣（下同）500,000元，於111年11月14日再借款250,000元（下合稱系爭借款），均約定借款期間5年，借款本息依借款期間採年金法計算平均攤付本息；被告遲延還本或付息時，除依借款利率計付遲延期間之遲延利息外，逾期6個月以內者，按借款利率之百分之10，逾期超過6個月部分，按借款利率之百分之20，按期計付違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期；被告如有任何一宗債務不依約清償本金時，視為全部到期。被告自112年10月起未依約還本付息，收息迄日及餘欠本金金額如附表所示，依上開約定，系爭借款視為全部到期。爰依消費借貸法律關係請求清償，並聲明：（一）被告應給付原告542,531元，及如附表所示之利息及違約金。（二）請准原告供擔保後得為假執行等語。三、被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，民法第474條第1項、第478條前段、第233條第1項、第250條第1項分別定有明文。五、經查，原告前揭主張之事實，業據提出貸款契約書、個人借貸綜合約定書、撥貸通知書、查詢帳戶主檔資料、查詢還款明細、對帳單、放款利率查詢表等影本為證，堪信為真實。原告依約定及前揭規定，主張系爭借款全部到期，請求被告返還附表所示餘欠本金金額、利息及違約金，自屬有據。原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，合於法律規定，應予准許，被告部分則依職權宣告預供擔保而免為假執行。六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第八庭法官謝宜伶以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官張韶恬附表金額單位：新臺幣元編號餘欠本金金額收息迄日利息違約金計算期間年利率1327,337112年10月17日112年10月18日至清償日止6.9%自112年11月19日起至清償日止，逾期六個月以內按左列利率百分之十，超過六個月至九個月部分，按左列利率百分之二十計算之違約金2215,194112年10月13日112年10月14日至清償日止12.9%自112年11月15日起至清償日止，逾期六個月以內按左列利率百分之十，超過六個月至九個月部分，按左列利率百分之二十計算之違約金合計542,531
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1026號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1026號原告中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献訴訟代理人林紫彤被告邱暄喻上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖拾陸萬捌仟零陸拾陸元，及如附表所示之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決於原告以新臺幣參拾貳萬參仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣玖拾陸萬捌仟零陸拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之個人信用貸款約定書第10條第2項之約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院依首揭規定就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告於民國112年6月17日向原告申請餘額代償型信用貸款、一般分期型信用貸款，經原告分別核貸新臺幣（下同）81萬9668元、13萬元，就該2筆借款雙方均約定借款期間為同日起至119年6月17日止，利息自撥貸日起前1個月按固定利率0.01％計算，自第2個月起按定儲利率指數1.61％加計週年利率5.99％計息（違約時利率為7.6％），以每個月為1期，於每月17日前還款。惟被告自112年10月18日起應付之本息均未繳納，總計尚欠96萬8066元，及各如附表所示之利息。爰依消費借貸契約法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告就其上開主張，已提出個人信用貸款申請書、個人信用貸款約定書、撥款資訊畫面、產品利率查詢、放款帳戶利率查詢及放款帳戶還款交易明細等件為證，是原告前開主張，與卷證相符，應屬實在。從而，原告依上開契約之法律關係，請求被告應給付如主文第1項所示之本金、利息，為有理由，應予准許。四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准許。並依民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供相當之擔保，得免為假執行。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第七庭法官郭思妤以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官謝達人附表：編號產品請求金額（新臺幣）計息本金（新臺幣）利息計息期間（民國）週年利率（％）1小額信貸83萬5548元81萬9668元自112年10月18日起至清償日止7.62小額信貸13萬2518元13萬元自112年10月18日起至清償日止7.6
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第896號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第896號原告良京實業股份有限公司法定代理人平川秀一郎訴訟代理人莊碧雯被告趙毓華即趙素琴上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣參拾柒萬伍仟伍佰零參元，及自民國一百零八年一月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告前與訴外人新竹國際商業銀行股份有限公司（嗣改名為渣打國際商業銀行股份有限公司，下均稱渣打銀行）簽訂借據申請個人信用貸款，借款額度為新臺幣（下同）50萬元，借款期間為民國96年1月19日起至103年1月19日止，以每1個月為1期，共分84期，按期平均攤還本息，第1期至第3期按定儲利率指數減1.12碼（0.28％）固定計息，第4至84期按定儲利率指數加34.88碼（8.72％）機動計算，嗣後隨渣打銀行定儲利率指數調整，並自調整日起改按調整後之利率計付利息（違約時為週年利率9.75％）；如被告未按期繳納本息，逾期在6個月以內者，按上開約定利率10％，逾期超過6個月者，按上開約定利率20％計算之違約金。兩造並約定如被告有任何一宗債務不依約清償本息時，喪失期限利益，其債務視為全部到期。詎被告未依約清償，截至101年9月30日止，尚欠37萬5,503元及依約計算之利息與違約金未清償。而渣打銀行已於101年11月28日將前開債權及一切從屬權利讓與原告，並依金融機構合併法第15條第1項第1款、第18條第3項規定登報公告，原告再以起訴狀繕本之送達為債權讓與之通知。為此，爰依消費借貸、債權讓與之法律關係，請求被告清償欠款等語。並聲明：如主文第1項所示。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀做任何聲明或陳述。三、經查，原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據、定儲利率指數表、債權讓與證明書、債權讓與公告、行政院金融監督管理委員會函、經濟部函等件影本為證，核與其所述相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯供本院審酌，依上開證據，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸、債權讓與之法律關係，請求被告給付原告如主文第1項所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准許。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第684號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第684號原告台北富邦商業銀行股份有限公司法定代理人郭倍廷訴訟代理人陳建旻被告蕭雯雯上列當事人間請求清償借款等事件，本院於民國113年3月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣539,478元，及其中新臺幣538,578元自民國112年9月21日起至清償日止，按年息百分之7.79計算之利息。被告應給付原告新臺幣240,951元，及其中新臺幣239,751元自民國112年11月2日起至清償日止，按年息百分之7.78計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決第1項於原告以新臺幣179,826元為被告供擔保後，得假執行。本判決第2項於原告以新臺幣80,317元為被告供擔保後，得假執行。事實及理由壹、程序事項一、本件依兩造間信用貸款契約書第15條，雙方合意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第11頁），依民事訴訟法第24條第1項之規定，本院自有本件之管轄權。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論為判決，合先敘明。貳、實體事項一、原告主張略以：㈠緣被告網路申辦信用貸款，經原告於民國111年10月21日撥付新臺幣（下同）600,000元，借款期間為111年10月21日起至118年10月20日止，利息依信用貸款契約第4條第3款約定，按指數型房貸基準利率加碼年息6.19%計算，並應按月攤還本息，如有任何一期本金未如期清償，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限之利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，另依貸款契約第6條約定，按逾期還款期數計收違約金，最高以三期為限，依序為300、400元及500元，合計1,200元。詎被告按期數僅攤還至112年9月20日止，其後即未依約清償，依約其債務應視同全部到期，現被告尚積欠原告539,478元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告清償如訴之聲明第1項所示之借款本金、利息及違約金。㈡緣被告網路申辦信用貸款，原告並於111年11月2日撥付270,000元，借款期間為111年11月2日起至118年11月1日止，利息依信用貸款契約第4條第3款約定，按指數型房貸基準利率加碼年息6.19%計算，並應按月攤還本息，如有任何一期本金未如期清償，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限之利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，另依貸款契約第6條規定按逾期還款期數計收違約金，最高以三期為限，依序為300、400元及500元，合計1,200元。詎被告僅攤還本息至112年11月1日止，其後未依約清償，依約其債務應視同全部到期，現被告尚積欠240,951元，爰依消費借貸之法律關係，請求被告清償如訴之聲明第2項所示之借款本金、利息及違約金。二、被告經合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。三、本件原告主張之事實，業據提出貸款契約書、繳息明細表、債權計算書影本各乙紙為證（見本院卷第9-27頁），核屬相符，被告經合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，原告之主張應堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項、第2項所示之金額、利息，洵屬有據，應予准許。另原告陳明願供擔保，請准予宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第二庭法官陳雅瑩以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官陳薇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第645號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第645號原告台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強訴訟代理人梁文昀被告王火炎上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應於原告對訴外人劉蔡金之財產強制執行無效果時，給付原告新臺幣貳拾貳萬柒仟壹佰捌拾參元，及如附表所示之利息、違約金。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序部分一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。查本件兩造約定以本院為第一審管轄法院，有車輛動產抵押契約書第24條可憑（本院卷第17頁），故本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分一、原告主張：訴外人劉蔡金邀同被告為保證人，於民國93年間向伊申辦汽車貸款，借款新臺幣（下同）33萬元，並簽立車輛動產抵押契約書，約定借款期間自93年6月7日起至96年5月7日止，利息按固定利率19％計算，按月清償，伊已將前開款項撥入被告指定之高企銀行光復分行帳戶（00000000000000）。詎劉蔡金自96年7月23日後，即未依約還款，尚積欠借款本金22萬7183元。依車輛動產抵押契約書第14條之約定，劉蔡金已喪失期限利益，應給付伊前開金額，及自96年7月24日起依前開約定利率19％計算之利息，惟於110年7月20日民法第205條修正施行後，後續利息以年息16％計算；另依車輛動產抵押契約書第16條約定，應給付自96年8月24日起按上開約定利率20％計算違約金，又伊每次違約狀態最高連續收取期數為9期。被告既為上開借款之保證人，應於伊對劉蔡金之財產強制執行無效果時，負清償責任。為此，爰依消費借貸及保證契約之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：如主文第1項所示。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之車輛動產抵押契約書、汽車貸款撥款/動支申請暨委託書及本票、帳戶還款明細查詢畫面、內/外債權收回明細等件為證（本院卷第11至25頁）。被告經於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同自認，堪信原告之主張為真。從而，原告依上開契約及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之款項，為有理由，應予准許。四、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官王子平以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林霈恩附表：編號計息本金（新臺幣）計息期間（民國）年息違約金（民國）122萬7183元自96年7月24日起至110年7月19日止19％自96年8月24日起至清償日止，按左列利率之20％計算違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。自110年7月20日起至清償日止16％
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第535號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第535號原告中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献訴訟代理人林紫彤被告邱浩庭上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣陸拾萬壹仟柒佰玖拾玖元，及其中新臺幣伍拾參萬貳仟伍佰壹拾參元自民國一百一十二年十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十五點六計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣陸拾萬壹仟柒佰玖拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件依兩造簽立之個人信用貸款約定書第10條第2項約定，兩造合意以本院為第一審管轄法院，故本院依上開規定就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告於民國111年10月27日向原告申請個人信用貸款，借款新臺幣（下同）54萬元，約定自111年10月27日起至118年10月27日止分期清償，利息採定儲利率指數加年利率13.99％計算，本件應適用利率為15.6％（計算式：1.61％＋13.99％＝15.6％），並約定如有任何一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎被告繳納利息至112年10月27日後竟未依約清償本息，現仍積欠60萬1799元（含本金53萬2513元、利息6萬9286元）未為清償，依約被告除應給付上開積欠款項外，尚應給付53萬2513元自112年10月28日起至清償日止按週年利率15.6％計算之利息。爰依消費借貸契約之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：如主文第1項所示；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告就其上開主張，已提出個人信用貸款申請書、個人信用貸款約定書、撥款資訊畫面、產品利率查詢、放款帳戶利率查詢、放款帳戶還款交易明細等件為證，經核屬實，是原告前開主張，與卷證相符，應屬實在。從而，原告依上列契約之法律關係，請求被告應給付如主文第1項所示之本金與利息，為有理由，應予准許。四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准許。並依民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣告被告如預供相當之擔保，得免為假執行。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第七庭法官郭思妤以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官謝達人
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第297號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第297號原告滙豐(台灣)商業銀行股份有限公司法定代理人紀睿明訴訟代理人彭昱愷被告郭和濠上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月8日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬伍仟參佰陸拾柒元，及自民國九十七年二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序部分：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。查本件兩造約定以本院為第一審管轄法院，有滙豐銀行個人信用貸款約定書（下稱信用貸款約定書）第16條第1項可憑（本院卷第21頁），故本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。二、原告與香港商香港上海滙豐銀行股份有限公司（下稱香港商滙豐銀行）依企業併購法有關分割之規定，將香港商滙豐銀行在台分行部分營業、資產及負債分割予原告乙情，有行政院金融監督管理委員會民國99年3月22日金管銀外字第09950000770號函可憑，是香港商滙豐銀行分割予原告部分之權利義務，由原告概括承受，先予指明。三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）43萬3592元，及其中42萬5367元自97年2月25日起至清償日止，按週年利率6％計算之利息（本院卷第7頁）；嗣於本院審理中，將上開訴之聲明減縮為被告應給付原告42萬5367元，及自97年2月25日起至清償日止按週年利率6％計算之利息（本院卷第25頁），依前揭說明，自應准許。四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：被告於96年7月23日向伊借款43萬8000元，並簽立信用貸款約定書，約定貸款年限為7年，本息平均攤還，借款利率按週年利率6％計算；且依信用貸款約定書第5條第1項第1款約定，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，其債務視為全部到期。詎被告未依約履行，屢經催討均置之不理，依前開約定，其債務視為全部到期，迄今尚欠如主文第1項所示之款項未清償。為此，爰依上開契約及消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出本票、信用貸款約定書、電腦應收帳務明細為證（本院卷第19至23頁），核與其主張相符，堪信為真實。從而，原告依上開契約及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之款項，為有理由，應予准許。四、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官王子平以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林霈恩
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第269號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第269號原告國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑訴訟代理人薛鈞被告劉宜蓁上列當事人間請求清償借款事件，經本院於中華民國113年3月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰萬參仟壹佰柒拾陸元，及自民國一一二年四月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，暨自民國一一二年十一月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月至九個月以內者，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣參拾參萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。事實及理由壹、程序方面一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。經查，本件依兩造簽訂之貸款契約書（消費借款專用借據）第10條約定，合意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第15頁），揆諸前開規定，本院就本件訴訟自有管轄權。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：被告於民國112年1月7日經由電子授權驗證（IP資訊：118.160.21.129）向伊借款新臺幣（下同）105萬元，並簽立貸款契約書，伊並於借款當日將該筆款項撥入相對人指定之000000000000帳戶，借款期間自112年1月7日起至117年1月7日止，利息按伊公告定儲利率指數（月變動）加碼年利率3.39%浮動計算，自實際撥貸日起，以1個月為1期，依年金法按月攤還本息，若未依約還本或付息時，即喪失期限利益，且逾期6個月內者，按上開利率10%，逾期超過6個月部分，按上開利率20%計付違約金，惟每次違約狀態最高連續收取期數為9期。被告嗣於112年5月9日與伊簽訂消費貸款契約變更同意書，將上開借款到期日變更至117年7月7日，並將還本付息方式變更為自第4期起（即112年4月7日起），本息償還寬限期計6期，本息償還寬限期內仍以貸款原利率計息，累計之利息於本息償還寬限期到期後採平均分攤於貸款剩餘借款期間，並加計於每期還款金額內一併收取。詎被告自112年4月7日起未依約還本付息，依約被告已喪失期限利益，債務全部視為到期，尚積欠如主文所示本金、利息及違約金未清償。爰依消費借貸法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：㈠如主文第1項所示；㈡請准原告供擔保後得為假執行。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之上開事實，業據提出貸款契約書（消費借款專用借據）、消費貸款契約變更同意書、個人借貸綜合約定書、撥款證明、查詢帳戶主檔資料、查詢還款明細、查詢本金異動明細及放款利率查詢表等件影本為證（見本院卷第13頁至第37頁），其主張核與上開證物相符，堪認原告之主張為真實。故原告依據消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官李昱萱
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第218號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：停止執行臺灣臺北地方法院民事裁定113年度聲字第218號聲請人王建榮王劉玫瑰共同代理人王可文律師蔡杰廷律師相對人元大國際資產管理股份有限公司法定代理人宋耀明上列當事人間聲請停止停止執行事件，本院裁定如下：主文聲請人以新臺幣拾捌萬玖仟零柒拾柒元為相對人供擔保後，本院一一三年度司執字第四八二○七號清償債務強制執行事件之強制執行程序，於本院一一三年度訴字第二一四六號債務人異議之訴事件判決確定、和解或撤回終結前，應暫予停止。理由一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第18條第2項定有明文。次按強制執行程序之停止，因停止之原因及範圍不同，可分整個執行程序之停止及個別執行程序之停止二種，前者係執行之停止原因發生後，整個執行程序均不能續行，後者為執行之停止原因發生後，僅對於執行債權之一部，共同債務人之一部，或執行標的物之一部之執行程序不能續行，即僅不許特定之執行程序而停止該程序而言(最高法院82年度台抗字第588號裁定意旨參照)。又法院依強制執行法第18條第2項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依據（最高法院91年度臺抗字第429號裁判意旨參照）。二、本件聲請意旨略以：伊就本院以113年度司執字第48207號清償債務強制執行事件（下稱系爭執行事件），依強制執行法第14條規定提起債務人異議之訴，倘不停止執行，將使伊受有不能回復之損害，爰依法聲請停止執行等語。三、查系爭執行事件之執行程序目前仍在進行中，且聲請人所提債務人異議之訴，經本院以113年度訴字第2146號案件受理在案等情，業經本院依職權調閱前揭強制執行事件、債務人異議之訴卷宗核閱無訛，聲請人依強制執行法第18條第2項規定，聲請停止執行，應予准許。本院審酌相對人因本件停止執行所受之可能損失，應係其未能即時就執行債權額受償之此期間利息損害。而聲請人所提債務人異議之訴之訴訟標的價額為新臺幣（下同）84萬0341元，係不得上訴第三審之案件，參考各級法院辦案期限實施要點規定，第一、二審通常程序審判案件之辦案期限分別為2年、2年6個月，共計4年6個月（即54個月），以此推定相對人因停止執行而未能按時受償之期間，並依法定遲延利息年息5％計算相對人未能按時受償所受之損害，則相對人因停止執行而可能受有之利息損失約為18萬9077元（計算式：84萬0341元×5％÷12×54=18萬9077元，元以下四捨五入），是本院認聲請人供擔保金額應以18萬9077元為適當，聲請人為相對人提供前開擔保金額後，方得停止執行。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第二庭法官王子平以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1000元。中華民國113年4月26日書記官林霈恩
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第216號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：選任特別代理人臺灣臺北地方法院民事裁定113年度聲字第216號聲請人合作金庫商業銀行股份有限公司法定代理人林衍茂代理人鄭語婕相對人馬貝自行車有限公司特別代理人王永茂律師上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：主文選任王永茂律師於聲請人與相對人馬貝自行車有限公司間請求清償借款事件時，為相對人馬貝自行車有限公司之特別代理人。聲請人應墊付選任相對人馬貝自行車有限公司特別代理人所需報酬費用新臺幣參萬元。理由一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人；選任特別代理人所需費用，及特別代理人代為訴訟所需費用，得命聲請人墊付；前開規定於法人之代表人準用之，此觀諸民事訴訟法51條第1、5項、第52條規定自明。二、聲請意旨略以：相對人分別於民國109年7月20日、110年8月16日、112年2月15日邀同斯時負責人即第三人劉文弘為連帶保證人向伊借款新臺幣（下同）200萬元、600萬元【計算式：200萬元＋400萬元】、200萬元，共計借款金額為1,000萬元（下合稱系爭借款），詎相對人自113年3月31日起即未依約繳納本息，尚積欠408萬2,372元之借款本金、利息及違約金未清償，依約系爭借款視為全部到期，然相對人唯一股東兼董事即劉文弘，業於112年12月31日死亡，迄未補選董事，且劉文弘之法定繼承人均已死亡或依法拋棄繼承，為使伊能順利起訴請求相對人返還借款，爰依民事訴訟法第51條第1項、第52條規定，聲請為相對人選任特別代理人等語。三、經查，相對人現登記之負責人劉文弘已於112年12月31日死亡，且其為相對人之唯一股東兼董事，相對人迄今尚未補選董事並辦理變更登記等節，有相對人之有限公司變更登記表、劉文弘之戶役政查詢結果可稽，足認相對人現無法定代理人可代為訴訟行為，而有恐致訴訟久延或無法進行之情形，揆諸前開規定及說明，聲請人聲請為相對人選任特別代理人，於法並無不合，應予准許。又經本院以電話詢問臺北律師公會網站所提供願任特別代理人名冊上所載律師之意願後，王永茂律師表示同意擔任相對人之特別代理人等節，有本院民事庭公務電話紀錄附卷可稽；參以王永茂律師為執業律師，應具有相關專業能力得妥適處理本件訴訟程序之事務，是本院認選任王永茂律師為相對人之特別代理人，應屬適當，茲選任王永茂律師擔任兩造間請求清償借款事件之相對人特別代理人，至聲請人雖聲請選任劉信義為特別代理人，惟選任特別代理人為本院之職權，不受聲請人聲明之拘束，附此敘明。另就王永茂律師擔任相對人特別代理人之費用，本院參酌臺北律師公會章程第29條所定律師酬金給付標準，併考量請求清償借款事件之繁雜程度較低，暫認本件選定相對人特別代理人之報酬為3萬元為適當，爰依前揭規定，命聲請人先行墊付。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭法官余沛潔以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官李云馨
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度簡抗字第25號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還款項臺灣臺北地方法院民事裁定113年度簡抗字第25號抗告人吳紀昀李祐瑋黃紹銘相對人楊婕妤上列當事人間請求返還款項事件，抗告人對於中華民國113年1月8日本院臺北簡易庭113年度北簡字第479號裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。理由一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；訴訟之一部或全部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第1條第1項前段、第28條第1項分別定有明文。而民事訴訟法第1條規定以被告之住所地之法院為管轄法院，目的在保護被告之利益，防止原告濫訴，避免被告因應訴不便而妨礙其訴訟防禦權之行使，而採「以原就被」之原則，故如非有特別審判籍之明確約定或適用情形，自仍應依民事訴訟法第1條之規定定其管轄法院。次按依一定事實足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該地，民法第20條第1項定有明文。是我國民法關於住所之設定，兼採主觀主義及客觀主義之精神，必須主觀上有久住一定區域之意思，客觀上有住於一定區域之事實，該一定之區域始為住所，故住所並不以登記為要件。又戶籍法為戶籍登記之行政管理規定，戶籍地址乃係依戶籍法所為登記之事項，戶籍地址並非為認定住所之唯一標準（最高法院93年度台抗字第393號、97年度台抗字第118號裁定參照）。二、抗告意旨略以：抗告人吳紀昀懷有身孕，不便遠行至臺灣臺中地方法院(下稱臺中地院)進行訴訟，且本案有關證人均居住台北，由本院審理及調查證據較為方便。爰提起抗告，請求予以廢棄等語。三、經查，抗告人主張相對人積欠貨款合計新臺幣（下同）20萬5800元，遂起訴請求相對人返還款項，依民事訴訟法第1條第1項前段規定，應以被告之住所地定其管轄法院。查，相對人之戶籍址固設於桃園市桃園區，惟依抗告人於起訴狀當事人住居所欄位所載，相對人現居臺中市南屯區，復經原審以公務電話確認相對人實際居所同在臺中市南屯區，有起訴狀及本院臺北簡易庭113年1月8日公務電話紀錄附卷足憑（見113年度北簡字第479號卷第9頁、第59頁），堪認相對人已有長期於臺中地區居住乙情，足認本件應以相對人於臺中市南屯區之住址為住所地，則依前揭說明，臺中地院就本件訴訟具有管轄權。至抗告人提出孕婦健康手冊辯稱其懷有身孕，不便前往臺中地院開庭云云，然此非定管轄法院時所需考量之因素，況其亦得委任其他當事人代理到場（原審卷第55頁），並不妨害訴訟行為之實施，至證人所在地亦非考量因素，則抗告人以前述主張原裁定不當，難認可取，抗告意旨復未敘明本院有何其他特別審判籍之情事，是抗告人向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。從而，原審依職權將本件移送臺中地院，並無不當。抗告意旨指摘原裁定不當，求為廢棄，為無理由，應予駁回。四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第436條之1第3項、第495條之1第1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第六庭審判長法官林瑋桓法官劉宇霖法官陳智暉以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官簡辰峰
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度抗字第115號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度抗字第115號抗告人謝立人相對人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國113年1月3日本院112年度司票字第26959號民事裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。理由一、相對人於原法院聲請意旨略以：相對人執有抗告人與第三人錢本文於民國111年5月5日所共同簽發如原裁定所示之本票1紙（下稱系爭本票），付款地在臺北市，金額為新臺幣（下同）1,615萬8,000元，利息約定自遲延日起按週年利率20％計算，免除作成拒絕證書，到期日112年9月12日，詎經相對人於到期後提示僅支付部分外，其餘1,184萬9,200元未獲付款，為此提出系爭本票，聲請裁定就上開金額及依約定利率16％計算之利息准許強制執行等語。二、抗告意旨略以：對原裁定不服，爰提起抗告等語。三、按執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，其性質屬非訟事件，是此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執，應由發票人提起確認之訴，以資解決，不容於非訟事件程序中為此爭執（最高法院56年台抗字第714號、57年台抗字第76號裁定意旨參照）。四、經查，相對人主張之事實，業據其提出與所述相符之系爭本票為證（見司票卷第13頁），經原法院就系爭本票為形式上之審查，認系爭本票上已具備本票各項應記載事項，合於票據法第120條第1項規定，屬有效之本票，乃依同法第123條之規定裁定准許強制執行，核無不合。抗告人雖於113年1月16日提出民事抗告狀表明提出抗告之意思，但未敘明抗告聲明及理由（見本院卷第11頁），揆諸前開法條及說明，抗告人縱係就票據債務之存否有爭執，仍非本件非訟事件程序所能審酌，原裁定准許相對人就系爭本票之強制執行聲請，並無違誤，抗告意旨空言提起抗告，未指明不服原裁定之理由，本院無從為有利於抗告人之論斷，故抗告人提起抗告，為無理由，應予駁回。又抗告人所提抗告既無理由，自無依非訟事件法第11條準用民事訴訟法第56條第1項第1款規定（最高法院93年度台上字第62號判決意旨參照），其抗告效力不及於第三人錢本文，爰不列未抗告之第三人錢本文為視同抗告人，附此敘明。五、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第一庭審判長法官林鈺琅法官朱漢寶法官熊志強以上正本係照原本作成。本裁定僅得以適用法規顯有錯誤為理由提起再抗告。如提起再抗告，應於裁定送達後10日內委任律師為非訟代理人向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司拍字第63號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：拍賣抵押物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司拍字第63號聲請人新北市中和地區農會法定代理人林來順代理人李巧鈴陳英琪劉志瑋相對人黃承榮關係人蔡明翰上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：主文相對人所有如附件一所示之不動產准予拍賣。聲請程序費用新臺幣叁仟元由相對人負擔。理由一、按抵押權人，於債權已屆清償期，而未受清償者，得聲請法院，拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償，上開規定於最高限額抵押權亦準用之，民法第873條、第881條之17分別定有明文。次按不動產所有人於設定抵押權後，將不動產讓與他人，其抵押權不因此受影響，亦為同法第867條所明定。故抵押債權屆期未受清償時，抵押物縱已移轉第三人所有，債權人仍得追及行使抵押權。又對信託財產不得強制執行，但基於信託前存在於該財產之權利、因處理信託事務所生之權利或其他法律另有規定者，不在此限。信託法第12條第1項亦有明文。信託財產名義上雖屬受託人所有，但受託人係為受益人之利益管理處分之，故原則上任何人對信託財產不得強制執行。但為保障信託關係發生前已生之權利及因信託財產所生或處理信託事務發生之稅捐、債權，依下列權利取得之執行名義可例外對信託財產強制執行：一、就信託財產因信託前存在於該財產之權利（例如抵押權）：二、因處理信託事務所生之權利（例如修繕信託財產之修繕費債權）；三、其他法律有特別規定得對信託財產強制執行之權利（例如有關稅法中明定之稅捐債權）（信託法第12條立法理由參照）。二、本件聲請意旨略以：關係人蔡明翰（即債務人）於民國（下同）110年12月14日，以其所有如附件一所示之不動產，，為擔保其對聲請人現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之債務之清償，設定新臺幣（下同）19,200,000元之最高限額抵押權，經登記在案。嗣關係人於110年12月14日分別向聲請人借款13,000,000元及3,000,000元，約定分期攤還。復經關係人於112年6月28日將該不動產信託登記予相對人，惟依民法第867條規定，抵押權不因此受影響。詎相對人未依約履行，依約應清償全部積欠之債務，為此聲請拍賣抵押物以資受償等語。三、查聲請人上開聲請，業據提出他項權利證明書、抵押權設定契約書及其他約定事項、借款契約、繳款通知書及郵件雙掛號回執等件（以上皆為影本）及土地及建物登記謄本為證。關係人將如附件一所示之不動產信託登記予相對人，依首揭規定，抵押權不因此而受影響。本院於113年3月25日發文通知相對人及關係人就本件聲請及其債權額陳述意見，惟迄未見復。揆諸首揭規定，聲請人聲請准予拍賣如附件一所示之抵押物，經核於法尚無不合，應予准許。四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。五、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。如持本裁定聲請強制執行時，請一併檢附本裁定准許部分相對人收受裁定之送達證書影本提出於民事執行處。六、關係人就聲請所依據之法律關係有爭執者，得提起訴訟爭執之。關係人如主張擔保物權之設定係遭偽造或變造者，於本裁定送達後20日內，得對擔保物權人向本院另行提起確認之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第74條之1第2項準用同法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月26日民事第七庭司法事務官萬蓓娣
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司他字第117號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：依職權裁定確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司他字第117號原告邱柏霖被告鬍鬚張股份有限公司法定代理人張永昌上列當事人間給付資遣費等事件，本院依職權確定訴訟費用額，裁定如下：主文原告應向本院繳納訴訟費用新臺幣陸仟零玖元，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被告應向本院繳納訴訟費用新臺幣捌佰捌拾肆元，及自本裁定確定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。理由一、按因確認僱傭關係或給付工資、退休金或資遣費涉訟，勞工或工會起訴或上訴，暫免徵收裁判費三分之二。勞動事件法第12條第1項定有明文。次按依第一項或其他法律規定暫免徵收之裁判費，第一審法院應於該事件確定後，依職權裁定向負擔訴訟費用之一造徵收之。復為民事訴訟法第77條之22第3項之規定。又依同法第91條第3項規定，法院依聲請以裁定確定之訴訟費用額，應於裁定確定翌日起，加給按法定利率計算之利息，其立法理由旨在促使當事人早日自動償付其應賠償對造之訴訟費用，故在當事人無力支付訴訟費用時，雖由國庫暫時墊付，然依法院前揭民事訴訟法第114條第1項規定，依職權裁定確定訴訟費用額，同屬確定訴訟費用額之程序，亦應基於同一理由而類推適用同法第91條第3項規定加計法定遲延利息（臺灣高等法院暨所屬法院民國94年11月25日94年度法律座談會決議意旨參照）。本於同一之法律上理由，於法院依民事訴訟法第77條之22第3項規定，依職權裁定確定訴訟費用額時，亦應類推適用同法第91條第3項規定加計法定遲延利息。二、經查本件係原告提起111年度勞訴字第353號給付資遣費等訴訟，依勞動事件法第12條第1項規定暫免徵收依民事訴訟法所定裁判費之三分之二。上開訴訟經本院判決「訴訟費用由被告鬍鬚張股份有限公司負擔百分之一，餘由原告負擔」，該判決業已確定，合先敘明。三、經查，原告起訴聲明為：㈠被告公司應給付原告新臺幣（下同）23萬4,115元本息；㈡被告公司應開立離職事由為勞動基準法第14條第1項第6款之非自願離職證明書予原告；㈢本件被告應連帶給付原告30萬元本息。核原告第一、三項聲明之訴訟標的金額為534,115元，應徵收裁判費5,840元，原告第二項聲明核屬非財產訴訟，應徵收裁判費3,000元，合計應徵收裁判費8,840元，而原告起訴時僅交納1,947元，其暫免及漏繳之第一審裁判費為6,893元(計算式：8,840－1,947)。是以，被告應向本院繳納本件暫免繳納之裁判費確定為884元(計算式：8,840×1%)，原告應向本院繳納6,009元(計算式：6,893－884)，且均應依首揭說明，類推適用民事訴訟法第91條第3項之規定，應加給於裁定確定翌日起至清償日止，按法定利率即年息百分之5計算之利息。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度養聲字第68號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：認可收養子女臺灣臺北地方法院民事裁定112年度養聲字第68號聲請人即收養人丁ＯＯ非訟代理人廖涵樸律師聲請人即被收養人甲ＯＯ法定代理人丙ＯＯ上列聲請人聲請認可收養子女事件，本院裁定如下：主文認可丁○○（男，民國00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）於民國112年10月20日收養甲○○（男，西元0000年0月00日生，陸籍，公民身分證號碼：000000000000000000號）為養子女。程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。理由壹、程序事項按收養之成立及終止，依各該收養者被收養者設籍地區之規定，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第56條第1項定有明文。查本件聲請人即收養人丁○○係居住在臺灣地區之中華民國人民，聲請人即被收養人甲○○為大陸地區人民，有戶籍資料、中華人民共和國出生醫學證明、收養登記證在卷，是本件聲請人聲請認可收養，揆諸前揭規定，除應符合我國民法收養之規定外，尚須符合大陸地區收養法律之規定，合先敘明。貳、實體事項一、聲請意旨略以：緣收養人丁○○與被收養人甲○○之生母丙○於民國112年2月2日結婚，於112年5月23日登記。嗣收養人與被收養人，經被收養人生父乙○○、生母丙○同意，於民國112年10月20日簽立收養契約。為此，爰依民法第1079條第1項聲請認可收養子女等語。二、按收養應以書面為之，並向法院聲請認可；收養有無效、得撤銷之原因或違反其他法律規定者，法院應不予認可；子女被收養時，應得其父母之同意；前項同意應作成書面並經公證，但已向法院聲請收養認可者，得以言詞向法院表示並記明筆錄代之；被收養者未滿七歲時，應由其法定代理人代為並代受意思表示；被收養者之父母已依前二項規定以法定代理人之身分代為並代受意思表示或為同意時，得免依前條規定為同意；法院為未成年人被收養之認可時，應依養子女最佳利益為之，民法第1079條、第1076條之1第1項前段、第2項、第1076條之2第1、3項、第1079條之1分別定有明文。三、經查，聲請人主張之事實，業據聲請人提出戶籍謄本、出生醫學證明、經財團法人海峽交流基金會驗證之收養登記證、在職證明、薪資證明、收養契約書、生父同意書、112年度北院民公樺字第880669號公證書暨生母同意書為憑，且本件收養亦符大陸地區收養法之規定，此有聲請人提出之經大陸地區公證處公證並經財團法人海峽交流基金會予以驗證之收養登記證附卷。雖然，本院於112年12月4日囑託臺北市兒童及少年收出養服務資源中心進行訪視，訪視結果評估收養人與生母共同生活時間尚短，難以評估婚姻與家庭情況穩定度，暫時無法評估本案是否適合通過等情，有113年1月3日收養事件訪視調查報告在卷。然而，上開訪視調查報告亦述及被收養人現已年滿16歲，具備生活自理能力，由生母單親扶養長大，與生母感情緊密，可望與生母團聚，評估本件有出養必要性，衡量被收養人已年滿16歲，對於身分關係能期待其充分理解，亦於本院調查時能清楚表達被收養意願，收養應符合其最佳利益。此外，本院於113年3月13日函詢收養人之二親等親屬對於本件收養意見，己○○、庚○○表示同意，戊○○、辛○○、子○○、癸○○、壬○○迄今未為任何主張或陳述，又本院查無收養有無效、得撤銷之原因或違反其他法律規定法院應不予認可之情形。從而，聲請人依民法第1079條第1項規定聲請認可收養子女等語，核無不合，應予准許。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、民事訴訟法第85條第1項前段，裁定如主文。中華民國113年4月26日家事法庭法官温宗玲以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。本件認可收養之裁定，於其對收養人、被收養人及其生父、生母均確定時發生效力。中華民國113年4月26日書記官張家瑋
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第3298號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確認通行權存在等臺灣臺北地方法院民事裁定112年度訴字第3298號原告郭音明吳龍陞共同訴訟代理人陳世偉律師複代理人郭文傑律師被告吳凱華訴訟代理人劉韋廷律師謝秉紘律師彭建亮上列當事人間請求確認通行權存在等事件，本院裁定如下：主文本件應再開辯論，並定於民國一百一十三年六月七日上午九時三十分，在本院臺北簡易庭第五法庭行言詞辯論。理由一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第210條定有明文。二、查本件前經言詞辯論終結，定期宣判，惟因尚有以下須調查之處，自有再開辯論程序之必要。三、兩造均應於民國113年5月17日前具狀說明以下事項，並將繕本逕送被告：㈠原告應具狀說明部分：⒈原告於112年11月24日庭呈民事準備暨聲請調查證據狀第3頁第2至4行記載「原告所主張應拆除者，應係被告其後於系爭建物4樓頂平台上所擴建之違建部分，應不包含原先即存在之被證2拍賣公告上所記載之第四層頂層未登記部分」，惟原告於113年3月22日到院之民事言詞辯論意旨狀第15頁第4至8行記載「既然4樓頂平台係屬共用部分，被告未經其他區分所有權人之同意，即擅自於4樓頂平台此共用部分上加蓋違建，原告自得依……規定，請求拆除於其上之加蓋違建部分。」，則原告於本件訴之聲明第二項請求拆除所謂4樓頂平台之違建（即未辦保存登記建物），究竟是否包括拍賣公告所記載之第四層頂層未登記部分？是否係指系爭公寓4樓頂層平台上現存未經辦理保存登記之建物全部？⒉起訴狀所附原證6照片23至26之水塔係何時裝設？能否提出相關證據供參。⒊對被告民事辯論意旨㈡狀，有何意見？㈡被告應具狀說明部分：⒈起訴狀所附原證6照片23至26之水塔係何時裝設？能否提出相關證據供參。⒉請拍攝目前水塔裝設位置與舊水塔裝設位置之對照照片供參。並說明目前水塔是否係供2、3、4樓住戶用水之用？若是，則以目前水塔裝設位置，如何供2、3樓住戶進入查看或派員維修？⒊就另訴臺灣高等法院108年度上字第684號確定判決理由欄四㈢記載「系爭公寓2至4樓之供水系統同一，均由系爭公寓1樓後方右側水管自地下抽水至屋頂水塔蓄水，再由屋頂水塔所設之3支分水管分別供水給系爭公寓2至4樓住戶使用，可見該屋頂平台屬於共用部分，系爭公寓區分所有權人及住戶進出屋頂平台必須利用A、B部分及1至3樓樓梯。準此，堪認系爭公寓全體原始起造人約定系爭公寓1至3樓樓梯、A、B部分及『4樓至屋頂平台樓梯』均應供各戶區分所有權人及住戶在上述目的下通行使用，其性質應相當於全體區分所有權人間成立就各樓層樓梯通道之專有部分，約定為「共用部分」之契約關係」等語（即該判決第7頁第25行以下至第8頁第5行），即由系爭公寓供水方式，認定『4樓至屋頂平台之樓梯』乃全體區分所有權人間成立就該4樓專有部分約定為共用部分之契約關係乙節，有何意見？⒋請就112年8月8日民事答辯狀第8頁、第9頁、第10頁、第12頁、第14頁、第15頁照片，拍攝相同位置於被告裝修後之現況比對照片，供本院參酌。四、爰依民事訴訟法第210條裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第七庭法官黃珮如以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官黃俊霖
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度金字第1號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決113年度金字第1號原告林家葦訴訟代理人陳憲政律師複代理人陳孟緯律師被告張耀文上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國113年4月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰零捌萬柒仟伍佰元，及自民國一百一十一年六月五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣參拾陸萬參仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告以新臺幣壹佰零捌萬柒仟伍佰元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面被告受合法通知，此有本院送達證書（見本院卷第153頁）可考，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：㈠被告於民國110年10月22日以LINE通訊軟體向原告稱係私人操盤手，並向原告保證可每月獲利，原告遂匯款如附表編號1所示之款項予被告，其後與被告於110年11月1日簽訂第1版本之資本市場合議投資管理契約書（下稱第1版契約書），又於同年12月1日簽訂第2版本之資本市場合議投資管理契約書（下稱系爭契約書），約定原告總共交付新臺幣（下同）100萬元本金予被告，被告應依善良管理人之注意義務為原告投資資本市場相關投資商品，並按以下給付方式定期給付原告盈餘：110年12月1日至111年4月30日盈餘3.5%（即每月3萬5,000元，共5期）；111年5月1日至同月31日盈餘3.5%+本金100萬元（即103萬5,000元），兩造另約定於111年5月31日結算，被告應於結算日後第5個營業日（即同年6月5日）退還本金100萬元及分配該月份之盈餘。原告已依約再交付如附表編號2至8之款項予被告，共計交付100萬元予被告。詎被告未依約定期給付原告盈餘，尚積欠第4期盈餘之剩餘半數1萬7,500元、第5期盈餘3萬5,000元、第6期盈餘3萬5,000元及結算後應退還之本金100萬元，共計108萬7,500元（計算式：1萬7,500元+3萬5,000元+3萬5,000元+100萬元=108萬7,500元）。爰先位依系爭契約書第2條、民法第199條第1項、第229條第1項、第233條第1項提起本件訴訟，並先位聲明：⒈被告應給付原告108萬7,500元，及自111年6月5日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。⒉願供擔保請准宣告假執行。㈡又被告以私人專業操盤手自居，為詐取原告資金，不斷以高於銀行存利率之高額保證獲利詐術取信於原告，兩造因而簽立第1版契約書及系爭契約書，原告並因此交付100萬元予被告。而被告上開騙取原告交付金錢之不法行為，顯已違反銀行法第125條第1項、證券投資信託及顧問法（下稱證券投顧法）第5條第10款、第107條第1款、刑法第339條第1項、第342條第1項規定，原告亦因被告上開不法行為，委請陳憲政律師向臺灣新北地方檢察署提起告訴，並給付13萬5,000元律師費。是原告因被告之不法行為，所受損害數額為113萬5,000元（計算式：100萬元+13萬5,000元=113萬5,000元）。爰備位擇一依民法第184條第1項前段、後段、第2項、第179條規定提起本件訴訟，並備位聲明：⒈被告應給付原告113萬5,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。⒉願供擔保請准宣告假執行。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告先位請求主張之事實，業據提出與其所述相符之兩造間LINE對話紀錄、上海商業儲蓄銀行存款憑條、第1版契約書、原告存摺明細、系爭契約書、兩造間手機簡訊對話紀錄等件（見本院卷第27至88頁）為證。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，依民事訴訟法第280條第3項本文準用同條第1項規定應視同自認，堪信原告先位請求主張之事實為真。從而，原告依系爭契約書第2條約定，請求被告給付原告108萬7,500元，及自111年6月5日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。至原告先位之訴既有理由，即無須再審究其備位之訴，附此敘明。四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，與民事訴訟法第390條第2項規定並無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准許，並依同法第392條第2項規定，職權酌定相當擔保金額，准被告供擔保後免為假執行。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及所用證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響判決結果，爰不逐一論列，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第五庭審判長法官匡偉法官張詠惠法官張庭嘉以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月29日書記官蔡庭復
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1377號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1377號原告彰化商業銀行股份有限公司法定代理人凌忠嫄訴訟代理人王棟源被告齊騰烘焙事業有限公司兼法定代理人賴志豪上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月23日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣柒拾陸萬柒仟壹佰壹拾元，及附表所示之利息、違約金。訴訟費用由被告連帶負擔。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件依兩造簽訂之保證書一般條款第8條、授信約定書第32條、青年創業及啟動金貸款借款契約（一般借戶專用）第16條約定，雙方合意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第18、22、26、32頁），故原告向本院提起本件訴訟，核與前揭規定相符，本院就本件訴訟自有管轄權。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：齊騰烘焙事業有限公司（下稱齊騰公司）於民國110年8月24日邀同被告賴志豪為連帶保證人與原告簽訂保證書、授信約定書及青年創業及啟動金貸款借款契約（一般借戶專用），向原告借款新臺幣（下同）100萬元，約定借款期間自同年月25日起至115年8月25日，借款利率按中華郵政股份有限公司2年期定期儲金機動利率加年息0.575%機動計算，自110年8月25日起至111年8月25日止按月付息，其後則按月平均攤還本息，並約定如有任何一宗債務未依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期，除應改按原告當時牌告季調基準利率加年息3.5%機動計付遲延利息外（債務視為全部到期時為年息6.66%），另應給付其逾期在6個月以內部分，按上開利率10%，逾期超過6個月以上者，就超過部分按上開利率20%計付之違約金。詎被告齊騰公司分別自112年11月25日、同年7月25日未依約清償，依兩造簽訂之授信約定書第12條之約定，已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，尚欠76萬7,110元及如附表編號1、2所示之利息、違約金未清償；又被告賴志豪既為前開借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴等語。並聲明：如主文第1項所示。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項、第739條、第740條規定分別定有明文。又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年台上字第1426號判例意旨參照）。經查，本件原告主張之事實，業據其提出保證書、授信約定書、動撥申請書兼債權憑證、青年創業及啟動金貸款借款契約（一般借戶專用）、放款戶資料一覽表查詢、利率歷史資料查詢、主張加速到期催告函暨回執等件為證(見本院卷第17-46頁)，核屬相符；又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項之規定，應視同自認，本院審酌上開證物，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第85條第2項。中華民國113年4月26日民事第五庭法官蔡牧容以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。附表（金額：新臺幣/日期：民國）編號借款金額計息本金應給付之利息應給付之違約金1100萬元3萬4,612元自112年11月25日起至112年12月14日止，按年息6.67%，自112年12月15日起至清償日止，按年息6.68%計算自112年12月26日起至清償日止，逾期在6個月以內部分，按左開利率10%，逾期超過6個月部分按左開利率20%計付273萬2,498元自112年7月25日起至112年9月14日止，按年息6.66%，自112年9月15日起至112年12月14日止，按年息6.67%，自112年12月15日起至清償日止，按年息6.68%計算自112年8月26日起至清償日止，逾期在6個月以內部分，按左開利率10%，逾期超過6個月部分按左開利率20%計付中華民國113年4月26日書記官薛德芬
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1286號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1286號原告台北富邦商業銀行股份有限公司法定代理人郭倍廷訴訟代理人廖士賢被告王奕修上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾柒萬捌仟肆佰參拾陸元，及自民國一百一十二年十一月一日起至清償日止，按週年利率百分之三點七九計算之利息。被告應給付原告新臺幣參拾伍萬陸仟伍佰捌拾肆元，及其中新臺幣參拾伍萬伍仟參佰捌拾柒元自民國一百一十二年十一月十五日起至清償日止，按週年利率百分之三點三三計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣陸萬元為被告預供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣壹拾柒萬捌仟肆佰參拾陸元為原告供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告以新臺幣壹拾貳萬元為被告預供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣參拾伍萬陸仟伍佰捌拾肆元為原告供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用貸款契約書第15條約定，雙方合意以本院為第一審管轄法院，則本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。貳、實體方面：一、原告主張：㈠被告於民國109年8月31日簽訂信用貸款契約書向原告借款新臺幣（下同）31萬元，約定借款期間自109年9月1日起至116年8月31日止，利息自借款撥付日起，以原告指數型房貸基準利率加年利率2.2％計算，嗣伊調整前開指數型房貸基準利率時，應自調整之日起，按伊當時牌告指數型房貸基準利率加原加碼重新計算（違約時為週年利率3.79％），並應按月攤還本息。又如逾期清償本息，逾期1期時，收取300元，連續逾期2期時，收取400元，連續逾期3期時，收取500元，每次違約狀態最高連續收取期數3期之違約金。兩造並約定如被告有任何一宗債務不依約清償本金，其債務視為全部到期。詎被告僅攤還至112年10月31日之本息後即未再清償，依約其債務視為全部到期，被告尚欠17萬8,436元及自112年11月1日起至清償日止，按週年利率3.79％計算之利息未清償。㈡被告另於111年7月15日簽訂信用貸款契約書向原告借款43萬元，約定借款期間自111年7月15日起至118年7月14日止，利息自借款撥付日起，以原告指數型房貸基準利率加年利率1.74％計算，嗣伊調整前開指數型房貸基準利率時，應自調整之日起，按伊當時牌告指數型房貸基準利率加原加碼重新計算（違約時為週年利率3.33％），並應按月攤還本息。又如逾期清償本息，逾期1期時，收取300元，連續逾期2期時，收取400元，連續逾期3期時，收取500元，每次違約狀態最高連續收取期數3期之違約金。兩造並約定如被告有任何一宗債務不依約清償本金，其債務視為全部到期。詎被告僅攤還至112年11月14日之本息後即未再清償，依約其債務視為全部到期，被告尚欠35萬6,584元，及其中35萬5,387元自112年11月15日起至清償日止，按週年利率3.33％計算之利息未清償。㈢為此，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟等語，並聲明：⒈如主文第1、2項所示。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：目前前置協商中，無力還款等語置辯。並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出信用貸款契約書、繳息明細、客戶放款交易明細表等件證，核與其所述相符，且為被告所不爭執，自堪認原告主張之事實為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1、2項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。又兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核均與法律規定相符，爰分別酌定相當擔保金額予以宣告之。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1057號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付簽帳卡消費款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1057號原告國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑訴訟代理人林純瀅被告李大維陳瑞滿李中麟上列當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院於民國113年4月25日言詞辯論終結，判決如下：主文被告李大維應給付原告新臺幣肆拾玖萬壹仟參佰伍拾陸元，及其中新臺幣捌仟柒佰玖拾柒元自民國一一三年二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之六點七五計算、其中新臺幣肆拾柒萬貳仟柒佰陸拾元自民國一一三年二月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息。被告李大維及陳瑞滿應連帶給付原告新臺幣貳拾萬伍仟玖佰肆拾玖元，及其中新臺幣壹拾玖萬捌仟捌佰伍拾柒元自民國一一三年二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息。被告李大維及李中麟應連帶給付原告新臺幣貳萬零壹佰參拾壹元，及其中新臺幣參仟參佰捌拾肆元自民國一一三年二月十六日起至清償日止，按週年利率百分之六點七五計算、其中新臺幣壹萬陸仟壹佰捌拾元自民國一一三年二月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息。訴訟費用新臺幣柒仟捌佰貳拾元由被告李大維及陳瑞滿連帶負擔百分之二十八、被告李大維及李中麟負擔百分之二，餘由李大維分擔。事實及理由壹、程序方面一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟者為限，民事訴訟法第24條第1項定有明文。查兩造約定以本院為第一審管轄法院，有信用卡約定條款第27條約定（本院卷第64頁）為憑，是本院就本件訴訟有管轄權，合先敘明。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面一、原告主張：㈠被告李大維於民國106年8月4日、108年9月24日、112年3月24日向伊申請信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應付帳款應於繳款截止日前清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，倘逾期清償，除喪失期限利益外，應另行給付伊按所屬分級循環信用利率給付利息（最高為週年利率15%）。詎被告未依約清償，至112年2月15日止尚欠49萬1356元，及消費本金48萬1557元按上開約定利率計算之利息未給付。㈡被告李大維於106年10月17日向伊申請信用卡使用，並邀同被告陳瑞滿辦理附卡，依約陳瑞滿得於特約商店記帳消費，但應付帳款應於繳款截止日前清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，倘逾期清償，除喪失期限利益外，應另行給付伊按所屬分級循環信用利率（最高為週年利率15%）給付利息。詎李大維及陳瑞滿未依約清償，至112年2月15日止尚欠20萬5949元，及消費本金19萬8857元按上開約定利率計算之利息未給付，應就上開債務負連帶清償責任。㈢被告李大維於112年3月21日向伊申請信用卡使用，並邀同被告李中麟辦理附卡，依約李中麟得於特約商店記帳消費，但應付帳款應於繳款截止日前清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，倘逾期清償，除喪失期限利益外，應另行給付伊按所屬分級循環信用利率給付利息（最高為週年利率15%）。詎李大維及李中麟未依約清償，至112年2月15日止尚欠2萬0131元，及消費本金1萬6180元按上開約定利率計算之利息未給付，應就上開債務負連帶清償責任。㈢為此，爰依信用貸款契約書、信用卡契約及消費借貸法律關係提起本件訴訟。並聲明：如主文第1項至第3項所示。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約訂條款、信用卡帳單、信用卡消費帳款債權明細報表等件為證（本院卷第11至52、63至69、107至117、145至183頁），其主張核與上開證物相符，堪信為真正。從而，原告依信用卡契約及民法消費借貸法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如主文第1項至第3項所示，為有理由，應予准許。四、本件訴訟費用確定如主文第3項所示金額。五、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第六庭法官蕭清清以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林家鋐
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第740號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付簽帳卡消費款等臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第740號原告中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献訴訟代理人林志淵官小琪被告陳嘉琳上列當事人間請求給付簽帳卡消費款等事件，本院於民國113年4月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟捌佰陸拾陸元及如附表所示之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決第一項於原告以新台幣壹拾玖萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新台幣伍拾柒萬肆仟捌佰陸拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。事實本件原告依兩造間金錢借貸、信用卡契約關係請求被告給付簽帳卡消費款等，查兩造間個人信用卡約定條款第28條、個人信用貸款約定書特別約定條款第10條約定，倘因契約爭議涉訟由本院管轄（見本院卷第31頁、第107頁、第123頁），是本院就本件有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第386條所列各款事由，爰依原告聲請一造辯論判決。原告主張：㈠被告於民國111年3月11日向伊請領信用卡使用，依約被告得於各特約商店記帳消費，但應付帳款應於繳款截止日前向伊清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，循環信用利率上限為年息15%。詎被告未按期繳款，至112年5月1日結算時止，消費記帳尚餘新台幣（下同）1萬8523元（內含消費款1萬6469元、循環利息599元、依約得計收之其他費用1455元）及如附表編號1所示之利息未清償，依信用卡約定條款第23條約定，被告已喪失期限利益，債務視為全部到期。㈡被告又於111年10月6日向伊借款22萬元，並簽訂個人信用貸款約定書，約定借款期間自111年10月6日起至114年10月6日止，利息按定儲利率指數加年息14.77%計算，按月攤還本息；詎被告僅還款至112年10月6日，尚欠23萬8269元（內含本金20萬7805元、利息3萬464元）及如附表編號2所示之利息未清償，依個人信用貸款約定書特別約定條款第3條約定，被告已喪失期限利益，債務視為全部到期。㈢被告又於111年10月19日向伊借款30萬元，並簽訂個人信用貸款約定書，約定借款期間自111年10月19日起至116年10月19日止，利息按定儲利率指數加年息14.76%計算，按月攤還本息；詎被告僅還款至112年9月19日，尚欠31萬8074元（內含本金29萬5666元、利息2萬2408元）及如附表編號3所示之本金與利息未清償，依個人信用貸款約定書特別約定條款第3條約定，被告已喪失期限利益，債務視為全部到期。㈣爰依兩造間信用卡契約、金錢借貸之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：⒈如主文第1項所示。⒉願供擔保請准宣告假執行。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經查，原告就其上開主張，已提出信用卡線上申請專用申請書、信用卡約定條款、持卡人計息查詢、繳款利息減免查詢、客戶消費明細表、歷史帳單匯總查詢、信用貸款申請書2份、個人信用貸款約定書2份、撥款通知內容異動記錄2份、產品利率查詢、放款帳戶利率查詢2份、放款帳戶還款交易明細2份為證（見本院卷第17至129頁），堪信為真，從而原告依兩造間信用卡契約、金錢借貸法律關係，請求被告給付上開金額，為有理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰定相當金額准許之，並依職權宣告被告得預供擔保免為假執行。據上論結，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。中華民國113年4月26日民事第五庭法官匡偉附表：編號產品請求金額(新台幣)計息本金（新台幣）利息期間（民國）週年利率1信用卡1萬8523元1萬6469元自112年5月2日起至清償日止15%2小額信貸23萬8269元20萬7805元自112年10月7日起至清償日止16%3小額信貸31萬8074元29萬5666元自112年9月20日起至清償日止16%合計57萬4866元以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林鈞婷
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第162號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第162號原告國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑訴訟代理人張秀珍廖士驊吳俊鴻被告蕭陽明上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月17日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣貳拾捌萬伍仟參佰捌拾捌元，及自民國一百一十一年十二月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點九七計算之利息，並自民國一百一十二年一月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月至九個月以內者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬壹仟伍佰貳拾貳元，及自民國一百一十一年十二月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自民國一百一十二年一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月至九個月以內者，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被告負擔。事實及理由一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件兩造以貸款契約書第10條約定，合意以本院為管轄第一審法院，故本院就本件清償借款之訴有管轄權。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。三、原告起訴主張：㈠被告於民國108年11月25日向原告借款新臺幣（下同）800,000元，並簽立貸款契約書，約定借款期間自108年11月25日起至115年11月25日止，利率自第1期起依原告公告定儲利率指數1.36%（月變動）加碼年利率8.61%（合計9.97%）浮動計算，還本付息方式均按期採年金法計算平均攤付本息，自實際貸款日起，以一個月為一期，並以借款之實際貸款日當日之相對應日為借款之分期清償日即每月之25日，如遲延還本或付息時，逾期6個月以內者，按原約定利率之10%，逾期超過6個月部分，按原借款利率之20%，按期計付違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金等情形，債務視為全部到期。詎被告自111年12月25日起未依約還本付息，尚欠285,388元及其利息、違約金未還，是原告應得請求被告給付上開款項及其利息、違約金。㈡被告於110年3月24日向原告借款800,000元，並簽立貸款契約書，約定借款期間自110年3月24日起至117年3月24日止，利率自第1期起依原告公告定儲利率指數1.36%（月變動）加碼年利率7.39%（合計8.75%）浮動計算，還本付息方式均按期採年金法計算平均攤付本息，自實際貸款日起，以一個月為一期，並以借款之實際貸款日當日之相對應日為借款之分期清償日即每月之24日，如遲延還本或付息時，逾期6個月以內者，按原約定利率之10%，逾期超過6個月部分，按原借款利率之20%，按期計付違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期，並約定如有任何一宗債務不依約清償本金等情形，債務視為全部到期。詎被告自111年12月24日起未依約還本付息，尚欠641,522元及其利息、違約金未還，是原告應得請求被告給付上開款項及其利息、違約金。㈢爰依消費借貸法律關係，提起本訴。並聲明：如主文第1項至第2項所示。四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。五、原告上開主張，業據提出貸款契約書暨約定條款、個人借貸綜合約定書、查詢帳戶主檔資料、查詢本金異動明細、放款利率查詢表等件為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀答辯供本院斟酌，惟依上開證據，已堪信上情為真正。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付原告如主文第1項至第2項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第八庭法官陳威帆以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官黃文芳
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第224號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：停止執行臺灣臺北地方法院民事裁定113年度聲字第224號聲請人蔡素珍代理人歐斐文律師相對人台灣金聯資產管理股份有限公司法定代理人施俊吉上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：主文聲請人於提供擔保新臺幣1,465,736元後，本院113年度司執字第43961號請求給付票款強制執行事件之執行程序，於本院113年度訴字第1823號債務人異議之訴等事件判決確定、和解、調解或撤回起訴前，應暫予停止。理由一、本件聲請意旨略以：㈠相對人前執聲請人所開立之本票(下稱系爭本票）及臺灣臺中地方法院89年度票字第11179號本票裁定(下稱系爭本票裁定）為執行名義，聲請對聲請人之財產為強制執行，經本院民事執行處以113年度司執字第43961號請求給付票款強制執行事件(下稱系爭強制執行事件）受理。㈡惟相對人就系爭本票之票據債權，應已罹於消滅時效，是以，聲請人已依法提起債務人異議之訴以為救濟，經本院以113年度訴字第1823號債務人異議之訴等事件(下稱系爭債務人異議之訴事件）受理。因系爭強制執行事件之執行程序倘未暫予停止而就聲請人之財產為強制執行，將造成聲請人難以回復之損害，是聲請人爰依強制執行法第18條第2項之規定，聲請本院裁定於聲請人供擔保後，系爭強制執行事件之執行程序應暫予停止等語。二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第18條第1項、第2項定有明文。次按為免執行程序長期延宕，有損債權人之權益，故強制執行程序開始後，原則上不停止執行。於債務人提起異議之訴，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，始得為停止強制執行之裁定。所謂必要情形，固由法院依職權裁量定之。然法院為此決定，應就異議之訴在法律上是否顯無理由，以及如不停止執行，將來是否難於回復執行前之狀態，及倘予停止執行，是否無法防止債務人濫行訴訟以拖延執行，致債權人之權利無法迅速實現等各種情形予以斟酌，以資平衡兼顧債務人及債權人雙方之利益，此有最高法院98年度台抗字第375號裁定足資參照。再按法院依上開規定所定擔保金額以為准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受之損害，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依據，此則有最高法院95年台抗字第104號裁定可資參照。三、查聲請人主張伊已向本院提起系爭債務人異議之訴事件等情，業經本院職權調閱系爭債務人異議之訴案件卷宗查明無訛，堪信為真實；又聲請人提起系爭債務人異議之訴事件之理由，依卷內現有資料觀之，應未有顯無理由之情形；另系爭強制執行事件之執行程序倘未暫予停止而就聲請人之商業保單進行扣押及解約，確將造成聲請人難以回復之損害。準此，聲請人本件停止執行之聲請，經核與法並無不合，自應予准許。四、惟查，聲請人本件停止執行之聲請雖應予准許，然系爭強制執行事件之停止執行，將有損於相對人之依法受償之權利，是為平衡兼顧雙方之權益，本院爰依強制執行法第18條第2項之規定，命聲請人為相對人供適當之擔保後，方得停止執行系爭強制執行事件之執行。經查，相對人於系爭強制執行事件所主張之債權額，依修正後之民事訴訟法第77條之2第2項規定計算至聲請人起訴之113年3月29日止，應為新臺幣(下同）6,770,141元，是系爭債務人異議之訴事件之標的價額即應核定為6,770,141元，為可上訴至第三審之一般民事訴訟案件，依各級法院辦案期限實施要點規定，審理期間應可推定為4年4月，從而，相對人因未能強制執行而即時受償之損害，應可推算為1,465,736元(計算式：6,770,141元×5%×4.33年＝1,465,736元）。準此，本院爰裁定於聲請人供擔保1,465,736元後，系爭強制執行事件之執行程序應暫予停止。五、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第二庭法官陳雅瑩以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官陳薇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第214號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：停止執行臺灣臺北地方法院民事裁定113年度聲字第214號聲請人林彥仲代理人江昭燕住○○市○○區○○○路0段00號0樓000室相對人倍晶生技股份有限公司法定代理人温佳穎代理人潘穩中律師上列當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如下：主文聲請人於提供擔保新臺幣1,276,792元後，本院113年度司執字第5352號請求給付票款強制執行事件之執行程序，於本院113年度訴字第2099號債務人異議之訴事件判決確定、和解、調解或撤回起訴前，應暫予停止。理由一、本件聲請意旨略以：㈠相對人前執聲請人所開立之本票(下稱系爭本票）及本院112年度司票字第24387號本票裁定(下稱系爭本票裁定）為執行名義，聲請對聲請人之財產為強制執行，經本院民事執行處以113年度司執字第5352號請求給付票款強制執行事件(下稱系爭強制執行事件）受理。㈡惟相對人就系爭本票之票據債權是否確實存在應有所疑義，是以，聲請人已依法提起債務人異議之訴以為救濟，經本院以113年度訴字第2099號債務人異議之訴等事件(下稱系爭債務人異議之訴事件）受理。因系爭強制執行事件之執行程序倘未暫予停止而就聲請人之財產為強制執行，將造成聲請人難以回復之損害，是聲請人爰依強制執行法第18條第2項之規定，聲請本院裁定於聲請人供擔保後，系爭強制執行事件之執行程序應暫予停止等語。二、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。強制執行法第18條第1項、第2項定有明文。次按為免執行程序長期延宕，有損債權人之權益，故強制執行程序開始後，原則上不停止執行。於債務人提起異議之訴，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，始得為停止強制執行之裁定。所謂必要情形，固由法院依職權裁量定之。然法院為此決定，應就異議之訴在法律上是否顯無理由，以及如不停止執行，將來是否難於回復執行前之狀態，及倘予停止執行，是否無法防止債務人濫行訴訟以拖延執行，致債權人之權利無法迅速實現等各種情形予以斟酌，以資平衡兼顧債務人及債權人雙方之利益，此有最高法院98年度台抗字第375號裁定足資參照。再按法院依上開規定所定擔保金額以為准許停止強制執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受之損害，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之損害額定之，非以標的物之價值或其債權額為依據，此則有最高法院95年台抗字第104號裁定可資參照。三、查聲請人主張伊已向本院提起系爭債務人異議之訴事件等情，業經本院職權調閱系爭債務人異議之訴案件卷宗查明無訛，堪信為真實；又聲請人提起系爭債務人異議之訴事件之理由，依卷內現有資料觀之，應未有顯無理由之情形；另系爭強制執行事件之執行程序倘未暫予停止而就聲請人之商業保單進行扣押及解約，確將造成聲請人難以回復之損害。準此，聲請人本件停止執行之聲請，經核與法並無不合，自應予准許。四、惟查，聲請人本件停止執行之聲請雖應予准許，然系爭強制執行事件之停止執行，將有損於相對人之依法受償之權利，是為平衡兼顧雙方之權益，本院爰依強制執行法第18條第2項之規定，命聲請人為相對人供適當之擔保後，方得停止執行系爭強制執行事件之執行。經查，相對人於系爭強制執行事件所主張之債權額，依修正後之民事訴訟法第77條之2第2項規定計算至聲請人起訴之113年4月19日止，應為新臺幣(下同）5,897,423元，是系爭債務人異議之訴事件之標的價額即應核定為5,897,423元，為可上訴至第三審之一般民事訴訟案件，依各級法院辦案期限實施要點規定，審理期間應可推定為4年4月，從而，相對人因未能強制執行而即時受償之損害，應可推算為1,276,792元(計算式：5,897,423元×5%×4.33年＝1,276,792元）。準此，本院爰裁定於聲請人供擔保1,276,792元後，系爭強制執行事件之執行程序應暫予停止。五、依強制執行法第18條第2項，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第二庭法官陳雅瑩以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官陳薇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1175號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付簽帳卡消費款等臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1175號原告星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪訴訟代理人陳嘉弘被告徐振傑上列當事人間請求給付簽帳卡消費款等事件，本院於民國113年4月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰參拾萬肆仟參佰參拾柒元，及附表所示之利息。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序事項：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之信用卡約定條款第28條、滿福貸個人信用貸款約定書第23條約定，雙方合意以本院為第一審管轄法院(見臺灣士林地方法院司促字卷第12、18頁，下稱司促字卷)，故原告向本院提起本件訴訟，核與前揭規定相符，本院就本件訴訟自有管轄權。二、次按花旗(台灣)商業銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）與原告依企業併購法有關分割之規定，共同申請於民國112年8月12日將花旗銀行在臺之消費金融業務及相關資產與負債（含營業部、44間分行）分割予原告，業經行政院金融監督管理委員會於111年12月22日以金管銀外字第11101491841號函核准在案（見本院卷第33-35頁），是花旗銀行分割予原告之權利義務關係，自應由原告概括承受，且因此分割性質接近一般繼受，原告聲明承受訴訟（見本院卷第31頁），於法尚無不合，應予准許。三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告聲請支付命令後，嗣於民國113年4月8日就部分請求本金由新臺幣（下同）21萬4,455元減縮為21萬3,790元，並將起訴前之利息彙整計算(見本院卷第55-61頁)，其所為訴之變更，僅為減縮應受判決事項之聲明，核無不合，應予准許。四、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項：一、原告主張：㈠、被告於111年11月7日經由電話驗證與原告簽訂卡友滿福貸申請書暨約定書，向原告借款新臺幣（下同）109萬元，約定借款期間為自該日起至116年11月7日，借款利率按年息13.99%計付，依年金法按月平均攤還本息，如有任何一宗債務不依約清償本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期，除應按上開利率計付遲延利息外，並得按逾期還款期數收取第1期違約金300元，連續逾期2期時收取違約金400元，連續逾期3期時計收違約金500元，每次違約狀態最高連續收取期數為3期。詎被告自112年6月8日起未依約繳納本息，依兩造簽訂之滿福貸個人信用貸款約定書第16條之約定，已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，結算至112年7月20日為止，尚積欠107萬9,606元（內含本金101萬5,517元、利息6萬3,389元、違約金暨費用700元）及如附表編號1所示之利息。㈡、被告於110年12月15日向原告申請信用卡使用（卡號：0000000000000000），依約被告得持信用卡於特約商店簽帳消費，惟依信用卡約定條款第14條、第15條約定，應於當期繳款截止日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，各筆循環信用利息之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自各筆帳款入帳日起，就各該帳款之餘額以各筆帳款於起息日應適用之循環信用利率計算至該筆帳款結清之日止，如未於繳款截止日前繳足最低應繳金額，應按逾期還款期數給付第1期違約金300元，連續逾期2期時給付違約金400元，連續逾期3期時計收違約金500元，每次違約狀態最高連續收取期數為3期。詎被告自112年6月8日起即未依約清償，依兩造間信用卡約定條款第23條之約定，被告上開所有信用卡消費帳款均喪失期限利益，視為全部到期，截至112年7月20日止，尚欠22萬4,731元（內含本金21萬3,790元、已結未償利息10,071元、違約金暨費用870元）及如附表編號2所示之利息。㈢、為此，爰依消費借貸及信用卡契約之法律關係提起本訴等語。並聲明：如主文第1項所示。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其約定利率，民法第478條前段、第233條第1項規定分別定有明文。經查，本件原告主張之事實，業據其提出信用卡線上申請書、信用卡約定條款、債權計算明細、卡友滿福貸申請書暨約定書等件為證(見司促字卷第11-20頁、本院卷第65-97頁)，核屬相符；又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項之規定，應視同自認，本院審酌上開證物，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及信用卡契約之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之本金及利息，為有理由，應予准許。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第五庭法官蔡牧容以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。附表（金額：新臺幣/日期：民國）編號請求金額計息本金應給付之利息124萬4,731元21萬3,790元自112年7月20日起至清償日止，按年息15%計算2107萬9,606元101萬5,517元自112年7月20日起至清償日止，按年息13.99%計算中華民國113年4月26日書記官薛德芬
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第366號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第366號原告李俊緯被告葉巧琳上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國113年3月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應於繼承被繼承人葉冠妤之遺產範圍內，給付原告新臺幣1,020,000元，及民國112年12月22日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。訴訟費用由被告於繼承被繼承人葉冠妤之遺產範圍內負擔。本判決如原告以新臺幣340,000元供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣1,020,000元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序事項一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。查本件依原告與被繼承人葉冠妤所簽立之金錢借貸契約書（下稱系爭契約）第8條之約定（見本院112年度北司補字第5319號卷第13頁，下稱調解卷），兩造合意以本院為第一審管轄法院，是以，本院就本件應有管轄權，合先敘明。二、次按訴狀訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。查原告起訴之聲明原為：「被告應於繼承被繼承人葉冠妤之遺產範圍內給付原告1,020,000元，及自起訴狀繕本送達被告日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。」等語；嗣於民國113年3月29日，當庭變更聲明為：「被告應於繼承被繼承人葉冠妤之遺產範圍內給付原告1,020,000元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。」等語，核原告所為訴之聲明之變更，應係基於相同基礎事實，並減縮應受判決事項之聲明，與前開民事訴訟法條文規定核無不合，自應予准許。貳、實體方面一、原告主張：㈠緣被繼承人葉冠妤前於109年8月28日，與原告簽立系爭契約，向原告借款新臺幣（下同）1,000,000元；再於109年12月16日，以通訊軟體向原告借款120,000元，借款總金額合計為1,120,000元。㈡惟葉冠妤於借款後，僅還款合計100,000元，迄今尚積欠原告1,020,000元未清償。因葉冠妤已於112年1月13日死亡，被告為葉冠妤之繼承人，是以，原告爰依消費借貸及繼承之法律關係提起本訴，請求被告於繼承葉冠妤之遺產範圍內，給付原告1,020,000元及法定遲延利息等語。㈢並聲明：⒈被告應於繼承葉冠妤之遺產範圍內，給付原告1,020,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：伊並未繼承到任何遺產，原告與葉冠妤間是否有金錢債務關係，伊並不清楚等語。三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第474條第1項及第478條前段分別定有明文。又按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務。但權利、義務專屬於被繼承人本身者，不在此限；繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負清償責任；繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負連帶責任。民法第1148條第1項、第2項、第1153條第1項分別有所明定。四、查葉冠妤於109年8月28日、109年12月16日，應確有向原告借款合計1,120,000元之情事，此有原告所提出之系爭契約影本（見調解卷第13頁）、LINE對話紀錄（見調解卷第25頁至第31頁、第35頁至第39頁）等件在卷可證，應無疑義；又依據原告所提出之LINE對話紀錄之記載（見調解卷第47頁），葉冠妤於110年6月3日，曾自承尚積欠原告1,020,000元等語，應足信原告有關葉冠妤迄今尚積欠其1,020,000元未清償之主張為真實。因葉冠妤已於112年1月3日死亡，被告則為葉冠妤之繼承人，此有原告所提出之戶籍謄本、繼承系統表等件可證（見調解卷第59頁至第61頁），是以，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告應於繼承葉冠妤之遺產範圍內，給付原告1,020,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。五、綜上所述，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告應於繼承葉冠妤之遺產範圍內，給付原告1,020,000元，及112年12月22日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額予以准許，並依職權宣告被告得預供擔保免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響判決之結果，爰不一一論駁，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官陳雅瑩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官陳薇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度監宣字第207號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：許可監護人行為臺灣臺北地方法院民事裁定113年度監宣字第207號聲請人黃介忠受監護人莊戴秀蘭特別代理人黃凱文上列聲請人聲請許可監護人行為事件，本院裁定如下：主文選任黃凱文(男、民國00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號)為受監護人莊戴秀蘭處分如附表所示不動產之特別代理人。准黃凱文代為處分受監護人莊戴秀蘭所有如附表所示之不動產，所得價金應匯入受監護人莊戴秀蘭所有文山○○郵局帳戶（帳號：〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇〇號）。聲請程序費用新臺幣壹仟元由受監護人莊戴秀蘭負擔。理由一、聲請意旨略以：聲請人前經本院於民國110年11月15日以110年度監宣字第470號裁定為受監護人莊戴秀蘭之監護人。現因受監護人無存款繳納明年即將到期之貸款與後續照護費用，故擬將受監護人所有如附表所示之不動產(下稱系爭不動產)以新臺幣(下同)1,200萬元之金額出售予第三人○○○，並將出售後取得之價金一部償還受監護人前於94年間為照顧受監護人配偶黃河南而向台新國際商業銀行以系爭不動產申貸300萬元之已透支動用貸款餘額，因系爭不動產為聲請人與受監護人公同共有，持分比例各2分之1，於出售系爭不動產後並會將出售款項中之500萬元存入受監護人文山○○郵局帳戶(帳號：00000000000000號)，作為照護受監護人之安養費用；又因監護人與受監護人就處分系爭不動產，有利害關係與自己代理之虞，故聲請與聲請人及受監護人、處分系爭不動產一情無利害關係之受監護人外孫黃凱文(男、民國00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號)為受監護人之特別代理人，代理受監護人辦理系爭不動產出售、處分等事宜，爰依民法第1113條準用第1098條第2項、第1101條第1項、第2項規定，向本院聲請選任黃凱文為受監護人處分附表所示之不動產之特別代理人，並許可處分系爭不動產等語。二、按監護人對於受監護人之財產，非為受監護人之利益，不得使用、代為或同意處分；監護人代理受監護人購置或處分不動產，非經法院許可，不生效力，民法第1113條準用同法第1101條第1項、第2項第1款定有明文。三、本院之判斷㈠聲請人主張之上開事實，業據其提出本院110年度監宣字第470號裁定及確定證明書影本、親屬系統表、台新銀行需還清貸款清單、戶籍謄本、印鑑證明、土地登記第一類謄本、建物登記第一類謄本、臺北市稅捐稽徵處112年地價稅繳納證明書及房屋稅繳納證明書、土地所有權狀、建物所有權狀、實價登錄、買賣契約書、溫昕護理之家收據、臺北市立萬芳醫院委託臺北醫學大學辦理診斷證明書、溫昕護理之家入住證明書、轉帳交易明細、委託照顧入住定型化契約書、受監護人近況照片、台新銀行貸款餘額證明書、同意書、買賣契約書附加條款、會同開具財產清冊人之同意書等件為證，並經本院依職權調閱本院110年度監宣字第470號案件卷宗確認無訛，堪信聲請人之主張為真實。㈡聲請人為受監護人之監護人，然2人皆為系爭不動產之公同共有人，就聲請人代受監護人處分系爭不動產部分自有利害衝突與自己代理之情，自有選任特別代理人之必要。是以，聲請人聲請指定與聲請人及受監護人、處分系爭不動產一情無利害關係之受監護人外孫黃凱文為受監護人之特別代理人，並代理受監護人處分系爭不動產，自有其必要，應為有理由。㈢又本院審酌受監護人現有存款用於生活、醫療及照護之費用有限，有繼續籌措受監護人生活及照護費用之必要，而聲請人聲請特別代理人黃凱文代理受監護人處分系爭不動產，所得價金確可供作受監護人長期照顧之需，且可作為受監護人未來安養照護之用，應符合受監護人之利益而有必要。從而，本件聲請人聲請本院准由特別代理人黃凱文代理受監護人處分系爭不動產，核與前揭規定尚無不合，應予准許。惟出售系爭不動產取得之價金扣除必要稅賦及手續費用後，就受監護人應取得部分之款項仍應先匯入受監護人所有之文山○○郵局帳戶（帳號：00000000000000號）後，方得為受監護人之必要支出而支用，併此敘明。四、末按監護人應以善良管理人之注意，執行監護職務；又監護人於執行監護職務時，因故意或過失，致生損害於受監護人者，應負賠償之責；且法院於必要時，得命監護人提出監護事務之報告、財產清冊或結算書，檢查監護事務或受監護人之財產狀況，民法第1100條、第1109條第1項、第1103條第2項規定均有明示。準此，監護人自應妥適管理受監護宣告之人之財產，並使用於受監護宣告之人照護所需費用，附此敘明。五、爰依家事事件法第164條第2項，裁定如主文。中華民國113年4月26日家事第一庭法官張家訓以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官區衿綾附表：編號項目權利範圍1臺北市○○區○○段○○段000000000地號土地公同共有4分之12臺北市○○區○○段○○段000000000地號土地公同共有4分之13臺北市○○區○○段○○段000000000○號建物（門牌號碼：臺北市○○區○○○路0段000巷00號0樓，坐落編號2土地）公同共有1分之1
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第5778號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付簽帳卡消費款臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第5778號原告摩根聯邦資產管理股份有限公司法定代理人李文明訴訟代理人吳昶毅侯向遠被告李宗哲上列當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，本院於民國113年4月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾參萬肆仟伍佰陸拾貳元，及其中新臺幣參拾肆萬伍仟柒佰捌拾捌元自民國一百一十二年十二月八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息。訴訟費用（除減縮部分外）由被告負擔。事實及理由壹、程序部分：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。又民法第297條第1項規定債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債務人不生效力。由該條文規定可知，債權讓與之契約，於債權人與受讓人間債權讓與之合意，即生效力，並不需經債務人之同意，然為保護債務人之利益，在未通知債務人之前，其讓與行為僅當事人間發生效力，對債務人不生效力。而債權讓與係以移轉特定債權為標的之契約，其受讓人固僅受讓債權，並非承受契約當事人之地位，惟對於債之同一性不生影響，因此附隨於原債權之抗辯權（即實體法上之抗辯，及訴訟法上之抗辯如合意管轄及仲裁契約之抗辯），亦不因債權之讓與而喪失，故該合意管轄約定自應拘束受讓人與債務人（最高法院87年度台抗字第630號裁定意旨參照）。依被告與訴外人聯邦商業銀行股份有限公司（下稱聯邦銀行）簽立之信用卡約定條款第26條約定，被告與聯邦銀行合意以本院為第一審管轄法院（見本院卷第19頁），嗣聯邦銀行將信用卡契約所生債權讓與原告，依上開說明，前揭合意管轄約定仍生拘束兩造之效力，故本院就本件訴訟自有管轄權，先予敘明。二、又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。經查，原告起訴時聲明第1項原為：被告應給付原告新臺幣（下同）143萬5,220元，及其中34萬5,788元自民國112年12月8日起至清償日止，按年息15％計算之利息（見本院卷第7頁），嗣於113年2月26日具狀變更上開聲明為：被告應給付原告143萬4,562元，及其中34萬5,788元自民國112年12月8日起至清償日止，按年息15％計算之利息（見本院卷第33頁）。核原告所為上開聲明之變更，為減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：被告於94年9月26日、91年10月11日，分別向聯邦銀行申請信用卡使用（卡號：0000000000000000號、0000000000000000號，下合稱系爭信用卡），依約被告得於特約商店記帳消費，但所生應付帳款應於繳款截止日前清償或以循環信用方式繳付最低應繳金額，約定循環信用利息依帳款餘額以各筆帳款於起息日應適用之差別循環信用利率計算（以年息19.71％為上限），並自104年9月1日起依新修正銀行法第47條之1規定，改按年息15％計付利息，如每月帳單未繳金額逾10萬0,001元以上者，應繳納違約金1,500元，違反約定連續達6期以上者，違約金之計收最高以5期為限。詎被告自94年12月9日起未依約清償，依信用卡約定條款第22條約定，被告喪失期限利益，所有債務視為全部到期，被告迄今就系爭信用卡尚欠143萬4,562元（內含本金34萬5,788元、已結算利息108萬1,274元、違約金7,500元）及利息未清償。聯邦銀行嗣於95年6月28日將對被告之上開債權讓與伊，並已依法公告，是本件債權已合法移轉予伊。為此，爰依消費借貸及債權讓與之法律關係提起本件訴訟等語，並聲明：如主文第1項所示。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀以為聲明或陳述。三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第233條第1項亦有明定。經查，原告主張之上開事實，業據其提出債權讓與證明書、報紙影本、信用卡申請書暨約定條款、卡戶本金利息及相關費用查詢及分期未入帳查詢、歷史帳單查詢匯出頁面、債權試算表、繳款明細等件為證（見本院卷第9至21頁、第25至30頁、第35至41頁），內容互核相符。而被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，是本院審酌原告提出之前開證據，認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸、債權讓與之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示之本金及利息，為有理由，應予准許。四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第八庭法官蕭如儀以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官劉茵綺
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第2523號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：拆除地上物等臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第2523號原告林月秀訴訟代理人蘇千晃律師洪茂林被告鄭本誠鄭本順鄭本權上列當事人間拆除地上物等事件，本院於民國113年3月25日言詞辯論終結，判決如下︰主文一、被告鄭本誠、鄭本順、鄭本權應將坐落臺北市○○區○○段○○段000地號土地上如附圖所示Ａ部分（面積1.43平方公尺）之雨遮、雨水槽拆除，將該部分土地返還原告及全體共有人。二、訴訟費用由被告負擔。三、本判決第一項於原告以新臺幣17萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣519,090元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。原告起訴原聲明：㈠被告應將臺北市○○區○○段○○段000○號建物（下稱229號建物）之雨遮，越界至原告所有同區段233建號建物（下稱233號建物）及同區段441地號土地（下稱系爭土地）上方之部分拆除，並將土地返還原告。嗣更正聲明為：㈠被告應將229號建物（門牌號碼：臺北市○○區○○路000巷00號4樓）之雨遮、雨水槽侵入原告及其他共有人所有之系爭土地上如附圖所示Ａ部分（面積1.43平方公尺）之雨遮、雨水槽拆除，將占用之土地返還原告及其他共有人（見本院卷第81頁）。本院審酌原告上開更正聲明，其訴訟標的法律關係並未變更，僅屬補充或更正事實上陳述，並非訴之變更或追加，應予准許。二、本件被告鄭本順、鄭本權經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：伊為233號建物所有人及系爭土地之共有人，被告則為毗鄰之229號建物即門牌號碼臺北市○○區○○路000巷00號4樓房屋之所有權人，被告未經同意，於229號建物頂樓加蓋雨遮、雨水槽，越界侵入伊及其他共有人所有之系爭土地上方，致大量雨水潑向233號建物，不止發出嚴重噪音，更使233號建物遇雨則滲漏水，爰依民法第767條第1項前段、中段、第821條規定，請求被告拆除系爭土地上如附圖所示Ａ部分之地上物即雨遮、雨水槽，將該部分土地返還原告及其他共有人等語。並聲明：㈠如上開更正聲明。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告之答辯：㈠被告鄭本誠到庭陳稱：伊同意拆除；229號建物雖登記為被告3人共有，但處分後是5個兄弟姐妹平分，因手足感情不佳，有人不願出錢等語。㈡被告鄭本順、鄭本權未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院之判斷：㈠按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，得請求除去之；各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求，但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第767條第1項前段、中段、第821條分別定有明文。㈡查原告為系爭土地之共有人，被告所有之229號建物頂樓加蓋雨遮、雨水槽，越界侵入系爭土地上方一情，有系爭土地登記第一類謄本、229號建物謄本、雨遮及雨水溝照片在卷可稽（見北簡卷第97、101、17-19頁）。又本院於113年1月16日會同兩造及臺北市松山地政事務所人員勘驗現場並測量，被告所有之雨遮、雨水槽占用系爭土地上方如附圖所示Ａ部分，面積1.43平方公尺等情，有勘驗測量筆錄、土地複丈成果圖在卷可憑（見本院卷第53-55、59頁），且為被告鄭本誠所不爭執，被告鄭本順、鄭本權已於相當時期受合法之通知，然未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴訟法第280條第3項前段準用第1項規定應視同自認，堪認原告之主張為真實。另被告加蓋之雨遮、雨水槽係依附於原建築以助其效用，缺乏構造上與使用上獨立性，屬附屬建物，由原建築所有人取得增建建物之所有權，被告就附圖所示Ａ部分之雨遮、雨水槽即有事實上處分權，其復未舉證證明附圖所示Ａ部分雨遮、雨水槽具有占有系爭土地上方之合法權源，即屬無權占有，且越界侵入系爭土地上方之雨遮、雨水槽，因與原告所有233號建物緊鄰密接，極易造成233號建物滲漏水，妨害原告對於233建物所有權之行使，則原告請求被告拆除如附圖所示Ａ部分雨遮、雨水槽，將如附圖所示Ａ部分土地返還原告及其他共有人，應屬有據。四、綜上所述，原告依民法第767條第1項前段、中段、第821條規定，訴請被告將如附圖所示Ａ部分之雨遮、雨水槽拆除，並將該部分占用土地返還原告及其他全體共有人，為有理由，應予准許。五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，並依職權宣告如被告預供擔保得免為假執行。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經核均與本件判決結果無影響，爰不逐一論駁。七、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第78條、第85條第1項。中華民國113年4月26日民事第八庭法官張瓊華上列正本係照原本作成。如不服本判決提起上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官邱美嫆
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1264號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付簽帳卡消費款等臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1264號原告中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献訴訟代理人陳有延被告賴亭潔上列當事人間請求給付簽帳卡消費款等事件，本院於民國113年4月25日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬伍仟肆佰貳拾壹元，及如附表所示之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。事實及理由壹、程序事項一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件依被告與原告所簽訂之信用卡約定條款第28條、民國111年8月15日個人信用貸款約定書（下稱系爭約定書Ａ）共通約定條款第10條第2項、111年12月8日個人信用貸款約定書（下稱系爭約定書Ｂ）共通約定條款第10條第2項、111年12月8日個人信用貸款約定書（下稱系爭約定書Ｃ）共通約定條款第10條第2項約定，已合意以本院為第一審管轄法院，故本院就本件訴訟自有管轄權。二、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告起訴主張：㈠被告於111年4月7日向原告請領信用卡使用（卡號詳卷），依約被告得於特約商店計帳消費，但應於當期繳款截止日前清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應自各筆帳款入帳日起依信用卡約定條款第15條約定計付循環信用利息，而循環信用利息採浮動式利率者（即循環信用優惠利率），原告可依持卡人整體信用表現及考量銀行營運成本，得於最高利率（104年9月1日調整為週年利率15％）範圍內通知調整持卡人適用之差別循環信用年利率。詎被告未依約如期繳款，依信用卡約定條款第23條第1項、第22條第1項第3款之約定，被告已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，迄今尚欠新臺幣（下同）74,468元（含累計消費款74,238元、已結算未受償之利息230元）及如附表編號一所示之利息未清償未給付。而被告應適用循環信用優惠利率為15％，並以被告最後新增消費款帳單之繳款截止日112年7月23日之翌日即112年7月24日為利息起算日。㈡被告再於111年8月15日透過電子授權驗證向原告借款23萬元，約定借款期間為111年8月16日至118年8月16日止，共計7年，借款利息按原告定儲利率指數加碼14.71％計算，並以每月16日為還款日。嗣被告向原告申請新冠肺炎疫情寬緩專案，得於112年3月至同年8月寬緩繳納本息6個月，緩繳期間之利息則於期滿後均攤於後續每月應繳款項中。詎被告於前開寬緩期限屆滿後即未依約還款，依系爭約定書Ａ共通約定條款第3條第1項第1款之約定，其已喪失期限利益，借款視為全部到期，迄今被告尚欠235,826元（含本金219,382元、迄至112年12月16日已結算未受償之利息16,444元）及如附表編號二所示之利息未清償。又被告違約時應適用利率為16.32％（計算式：1.61％＋14.71％＝16.32％），惟民法第205條於110年1月20日修正，於同年7月20日施行，故本件原告僅以年息16％請求。㈢被告又於111年12月8日透過電子授權驗證向原告借款33萬元（實際撥款金額為323,695元），約定借款期間為111年12月9日至118年12月9日止，共計7年，借款利息按原告定儲利率指數加碼13.52％計算（即15.13％，計算式：1.61％＋13.52％＝15.13％），並以每月9日為還款日。嗣被告向原告申請新冠肺炎疫情寬緩專案，得於112年3月至同年8月寬緩繳納本息6個月，緩繳期間之利息則於期滿後均攤於後續每月應繳款項中。詎被告於前開寬緩期限屆滿後即未依約還款，依系爭約定書Ｂ共通約定條款第3條第1項第1款之約定，其已喪失期限利益，借款視為全部到期，迄今被告尚欠337,640元（含本金316,025元、迄至112年12月9日已結算未受償之利息21,615元）及如附表編號三所示之利息未清償。㈣被告亦於111年12月8日透過電子授權驗證向原告借款7萬元，約定借款期間為111年12月9日至118年12月9日止，共計7年，借款利息按原告定儲利率指數加碼13.52％計算，並以每月9日為還款日。詎被告於112年8月21日繳付迄至同年5月16日之利息後即未依約還款，依系爭約定書Ｃ共通約定條款第3條第1項第1款之約定，其已喪失期限利益，借款視為全部到期。又被告違約時應適用利率為15％（計算式：1.48％＋13.52％＝15％），迄今被告尚欠如附表編號四所示之本金、利息未清償。㈤為此，爰依信用卡契約及消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。並聲明：如主文第1項所示。二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、持卡人計息查詢、繳款利息減免查詢表、客戶消費明細表、個人信用貸款申請書、系爭約定書Ａ、Ｂ、Ｃ、撥款資訊畫面截圖、產品利率查詢、放款帳戶利率查詢、放款帳戶還款交易明細、放款歷史交易查詢等件為證，又被告已於相當時期受合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀答辯，是審酌原告所提上開證據資料，堪信其主張為真實。從而，原告依據信用卡契約及消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第1項所示本金及如附表所示之利息，為有理由，應予准許。另原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第四庭法官劉娟呈以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官李登寶附表：編號產品請求金額（新臺幣）計息本金（新臺幣）利息起迄日計算標準一信用卡74,468元74,238元112年7月24日起至清償日止年利率15％二個人信用貸款235,826元219,382元112年12月17日起至清償日止年利率16％三個人信用貸款337,640元316,025元112年12月10日起至清償日止年利率15.13％四個人信用貸款67,487元67,487元112年5月17日起至清償日止年利率15％總計715,421元
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第775號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付簽帳卡消費款等臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第775號原告中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献訴訟代理人陳有延黃照峯律師複代理人戴振文被告吳明翰上列當事人間請求給付簽帳卡消費款等事件，本院於民國113年4月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒拾肆萬參仟玖佰伍拾參元，及如附表所示之利息。訴訟費用新臺幣捌仟玖佰貳拾元由被告負擔，並應自本判決確定翌日起至清償日止，加給按年息百分之五計算之利息。本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬捌仟元供擔保後，得假執行。事實及理由壹、程序部分：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。查兩造約定以本院為第一審管轄法院，有開戶總約定書第9章第21條、個人信用貸款約定書「參、共通約定條款」第10條第2項約定可憑（見本院卷第45頁、第99頁、第115頁、第131頁、第147頁），故本院自有管轄權，合先敘明。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款事由，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告起訴主張略以：㈠被告於民國100年9月16日起向原告請領簽帳金融卡使用（卡號0000000000000000號，卡別：VISA），依約被告得於特約商店記帳消費。被告截至112年7月28日止，累積消費記帳新臺幣（下同）1,943元未給付，其中1,939元為消費款、4元為依約定條款得計收之其他費用（如：逾期手續費、預借現金手續費、年費、及調閱簽單手續費等費用），依約被告除應給付上開消費款項外，另應給付其中1,939元自112年7月29日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡被告於110年6月23日經由電子授權驗證向原告借款100,000元，約定自110年6月23日起分期清償，共36期，每月為一期，每月23日為還款日，自實際撥款日起，前6期為寬限期按期付息，寬限期屆滿後，自第7期起依年金法按月平均攤還本息，利息則按中華郵政二年期定期儲金機動利率加碼年息1%計算，並約定貸款前12期利息由勞動部依紓困專案進行補貼，若本貸款第1年第7期至第12期內立約人連續3個月未繳足當期應償還本金者，勞動部將停止本貸款之前述利息補貼，立約人仍應依約清償本貸款之剩餘本息；且如有任何一宗債務不依約清償本金或利息時，債務視為全部到期。詎被告繳納利息至112年6月22日後未依約清償本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚欠本金40,328元及利息未清償。㈢被告於111年6月27日經由電子授權驗證向原告借款90,000元，約定自111年6月27日起分期清償，原告於當日將該筆款項撥入被告指定之原告帳戶（0000000000000000），利息按原告定儲利率指數加碼年息13.99%機動利率計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎被告繳納利息至112年6月26日後未依約清償本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚欠本金81,760元及利息未清償。㈣被告於111年10月11日經由電子授權驗證向原告借款626,720元，約定自111年10月11日起分期清償，原告於當日將該筆款項撥入被告指定之花旗（台灣）商業銀行股份有限公司營業部帳戶（000000000000）、匯豐（台灣）商業銀行股份有限公司板橋分行帳戶（00000000000000），利息按原告定儲利率指數加碼年息13.99%機動利率計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎被告繳納利息至112年6月10日後未依約清償本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚欠本金591,610元及利息未清償。㈤被告於111年10月11日經由電子授權驗證向原告借款30,000元，約定自111年10月11日起分期清償，原告於當日將該筆款項撥入被告指定之原告帳戶（0000000000000000），利息按原告定儲利率指數加碼年息13.99%機動利率計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任一宗債務不依約清償本金或付息者，債務視為全部到期。詎被告繳納利息至112年6月10日後未依約清償本息，已喪失期限利益，全部債務視為到期，迄今尚欠本金28,312元及利息未清償。㈥為此，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，並聲明：⒈如主文第1項所示。⒉願供擔保請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：㈠按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。民事訴訟法第280條第1項、第3項分別有明定。本件原告主張之事實，已據其提出開戶申請書、開戶總約定書、帳務明細、客戶消費明細表、個人信用貸款申請書、郵政儲金利率表、放款帳戶還款交易明細、個人信用貸款約定書、撥款資訊、產品利率查詢、放款帳戶利率查詢等件為憑（見本院卷第19頁至第153頁），核屬相符。又被告非經公示送達已收受開庭通知及起訴狀繕本，未於言詞辯論到場陳述意見或提出書狀爭執，依上開規定視同自認，則原告之主張，自堪信為真實。㈡次按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類品質、數量相同之物，民法第478條前段定有明文；復按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第233條第1項亦定有明文。被告向原告借款未依約清償，經全部視為到期，尚積欠如主文第1項所示之金額、利息迄未清償，揆諸上開說明及規定，被告自應負清償責任。㈢從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第1項所示之金額及利息，為有理由，應予准許。四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。五、本件訴訟費用，確定如主文第2項所示之金額。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第91條第3項。中華民國113年4月26日民事第八庭法官宣玉華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林怡秀附表編號請求金額（新臺幣）計息本金（新臺幣）年息利息之計算（民國）11,943元1,939元5%自112年7月29日起至清償日止240,328元40,328元1.845%自112年6月23日起至清償日止381,760元81,760元15.6%自112年6月27日起至清償日止4591,610元591,610元15.6%自112年6月11日起至清償日止528,312元28,312元15.6%自112年6月11日起至清償日止
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度抗字第91號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：回饋金准予強制執行臺灣臺北地方法院民事裁定113年度抗字第91號抗告人王立群相對人財團法人法律扶助基金會法定代理人陳碧玉代理人陳孟婷上列當事人間聲請回饋金准予強制執行事件，抗告人對於民國113年2月6日本院113年度聲字第53號裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。理由一、本件相對人主張抗告人就其與案外人張莙妮間請求侵權行為損害賠償事件（下稱系爭扶助事件），向相對人所屬之台北分會申請民事通常程序第一審、民事簡易程序第二審法律扶助(申請編號：0000000-A-049、0000000-A-022、0000000-A-016)，經相對人台北分會前後指派李珮琴律師、王世豪律師、林哲建律師提供法律扶助（案號：本院110年度簡字第55號、111年度簡上字第322號）。抗告人因法律扶助而獲取新臺幣（下同）66萬5,957元，而相對人因該扶助案件支出第一審律師酬金2萬元、證人旅費1,060元、第二審律師酬金2萬5,000元，依法律扶助法第32條、財團法人法律扶助基金會受扶助人繳納回饋金標準（下稱回饋金標準）第4條第1項第2款規定，抗告人應繳納回饋金2萬3,030元，惟因相對人台北分會前於民國110年2月2日終止第一審扶助，經相對人審查委員會評議決定免除回饋金1萬0,530元，故抗告人應繳納之回饋金為1萬2,500元，經相對人多次催告，抗告人均置之不理，爰依法律扶助法第35條第1項規定，請求本院准予強制執行。二、抗告人則以：相對人既於110年2月2日終止第一審法律扶助，故本院111年5月3日110年度簡字第55號判決，抗告人勝訴55萬1,845元部分即與相對人無涉。觀諸扶助案件第二審判決，係命張莙妮應再給付抗告人11萬4,112元，依財團法人法律扶助基金會受扶助人繳納回饋金標準第4條第1項第2款規定，尚未達繳納回饋金標準，故抗告人無須繳納回饋金予相對人。抗告人前向相對人聲請第二審法律扶助時，相對人未向抗告人說明回饋金計算會將第一審勝訴金額列入，亦有過失，原審裁定應予廢棄等語。三、按因法律扶助所取得之標的具財產價值，且其財產價值達一定標準者，財團法人法律扶助基金會分會經審查得請求受扶助人負擔酬金及必要費用之全部或一部為回饋金；受扶助人應依分會書面通知之期限及額度，給付應分擔之酬金及必要費用或回饋金；受扶助人不依法律扶助法第33條第1項返還酬金及必要費用，未提出覆議或提出覆議經駁回者，基金會或分會除認強制執行無實益外，得提出相關證明文件，聲請法院裁定強制執行，法律扶助法第32條第1項、第33條第1項及第35條第1項前段分別定有明文。又受扶助人因法律扶助所取得之標的具有財產價值，且取得之標的價值合計超過律師酬金及其他必要費用50萬元以上，未滿100萬元者，應回饋一半之律師酬金及必要費用作為回饋金，為回饋金標準第4條第1項第2款所明定。四、經查，相對人主張其因系爭扶助事件支出律師酬金及必要費用共計4萬6,060元，系爭扶助事件第一審判命案外人張莙妮應給付相對人55萬1,845元本息，抗告人不服提起上訴，第二審又判命張莙妮再給付11萬4,112元確定，合計給付金額計66萬5,957元，超過法律扶助回饋金標準第4條第1項第2款所定50萬元標準，抗告人本應回饋2萬3,030元律師酬金及必要費用，惟同意減免1萬0,530元，故為相對人應於30日內繳納1萬2,500元回饋金之決定，抗告人不服並提出異議，經相對人覆議委員會駁回覆議，維持抗告人應繳納回饋金1萬2,500元之決定等情，業據提出財團法人法律扶助基金會審查表、審查決定通知書、本院110年度簡字第55號、111年度簡上字第322號民事判決、結算之審查表、回饋金審查決定通知書、中華郵政掛號收件回執、覆議審查表、覆議審查決定通知書、回饋金催告函、審前意見書、回饋金異議申請書、法律扶助申請收據等件（原審卷第19至99頁、本院卷第45至144頁）為證，堪信為實在。又相對人因抗告人收受覆議決定通知書後迄未繳納，而於112年10月19日發函催告抗告人於14日內繳納回饋金1萬2,500元，並於112年10月25日送達，亦有回饋金催告函、郵件收件回執可佐（本院卷第125、131頁），足認相對人已定一定期限，通知抗告人給付回饋金，抗告人迄未遵期依規定給付系爭回饋金。則相對人依法律扶助法第32條第1項、第35條第1項規定，聲請法院裁定准許強制執行，即屬有據。五、抗告人雖辯稱：相對人於110年2月2日終止第一審法律扶助，系爭扶助事件之第一審抗告人勝訴55萬1,845元部分即與相對人無涉；而第二審命張莙妮應再給付11萬4,112元，尚未達回饋金標準第4條第1項第2款規定之回饋標準，抗告人無須繳納回饋金予相對人等語。惟本件抗告人原係自行提起刑事附帶民事訴訟起訴狀，嗣經本院刑事庭就其本案108年度交簡字第1371號判決後，將該附帶民事訴訟部分以108年度交簡附民字第38號裁定移送本院民事庭。而抗告人向相對人申請法律扶助經准許後，相對人指派李珮琴律師為扶助律師，並就移送民事庭後之訴訟，提出變更及追加起訴狀、民事準備狀、民事擴張訴之聲明狀、陳報狀、民事準備㈢狀、民事調查證據聲請狀、民事準備㈣狀（本院108年度店司調字第615號卷第7、17至第259頁、110年度簡字第55號卷【下稱簡字卷】一第31至57、83至164、187至190、271至302、321至322、339至352、381至385頁），且曾於109年2月12日、109年11月4日到庭參與言詞辯論為抗告人提供服務（簡字卷一第73至80、307至310、357至367頁），及至109年11月27日方解除李珮琴律師之委任（簡字卷一第391頁）。後相對人改派王世豪律師提供扶助之服務，王世豪律師亦為之於000年00月00日出庭參與言詞辯論（簡字卷一第387、395至399頁），該次庭期並有訊問證人陳凱傑、呂家和，顯見相對人在終止第一審之法律扶助前，亦確有付出諸多勞務而提供扶助服務，對抗告人獲取勝訴判決，應有相當之貢獻。再者，相對人於審查委員會評議時亦審酌相對人台北分會終止第一審扶助之情形而決定免除回饋金1萬0,530元，尚難認抗告人就其勝訴之55萬1,845元部分與相對人完全無涉，是抗告人前揭抗辯，不足為採。六、綜上所述，原法院裁准抗告人應給付相對人1萬2,500元，准予強制執行，核無不合。抗告意旨仍執前詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。中華民國113年4月26日民事第七庭審判長法官姜悌文法官賴錦華法官蔡政哲以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官王緯騏
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度勞訴字第22號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付工資等臺灣臺北地方法院民事判決113年度勞訴字第22號原告賴秉宏訴訟代理人劉安桓律師（法扶）被告動力極限汽車運動有限公司法定代理人王建崎上列當事人間給付工資等事件，本院於民國113年4月9日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣433,500元，及自民國113年1月26日起至清償日止，按年息5%計算之利息。二、訴訟費用由被告負擔。三、原告其餘之訴駁回。四、訴訟費用由被告負擔。五、本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣433,500元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項但書第3款定有明文。本案原告起時之原聲明第1項為：「被告應給付原告新臺幣（下同）555,500元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息」。嗣於民國113年4月9日原告以民事變更聲明狀將前述原聲明第1項之金額變更為445,500元，係屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，並無不合，應予准許。二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論判決。貳、實體方面：一、原告主張：㈠原告自109年5月14日起，至112年5月26日止受僱於被告，擔任執行培訓經理及業務經理。被告自112年3月起即未給付薪資，原告遂於112年5月26日依勞動基準法（下稱勞基法）第14條第1項第6款表達終止勞動契約，復於112年5月31日寄發存證信函通知被告給付積欠薪資及非自願離職證明書，迄今被告毫無回應，經勞資爭議調解無果。原告爰依兩造勞動契約、勞基法第22條第2項規定，請求被告給付原告積欠之112年3月至112年5月薪資，按約定月薪90,000元，共計270,000元（計算式：90,000x3=270,000。按勞工退休條例（下稱勞退條例）第12條，被告應給付原告136,500元之資遣費（計算式：90,000xl/2x3+90000xl/2xl2/30xl/2=136,500元）。再依兩造勞動契約和勞基法第38條第4項，原告在職期間已滿3年之工作年資，應有特別休假日15天，未休天數13日之折算工資，應為39,000元（計算式:90,000x1/30x13=39,000元）。㈡並聲明：1.被告應給付原告445,500元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。2.如獲勝訴判決，原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明，惟其法定代理人於公務電話紀錄中指出其112年7月辭任董事，現不知公司情形，亦無從得知公司是否有收到法院通知；惟被告於勞資爭議調解時辯稱：原告之月薪為50,000元，自112年4月17起未到班工作，且積欠被告255,000元云云（參見本院卷第17、73頁）。三、本院之判斷：㈠按工資應全額直接給付勞工。勞工在同一雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間者，應依下列規定給予特別休假：一、6個月以上1年未滿者，3日。二、1年以上2年未滿者，7日。三、2年以上3年未滿者，10日。四、3年以上5年未滿者，每年14日。五、5年以上10年未滿者，每年15日。六、10年以上者，每1年加給1日，加至30日為止。勞工之特別休假，因年度終結或契約終止而未休之日數，雇主應發給工資，勞基法第22條第2項前段、第38條第1項、第4項前段定有明文。次按勞工適用本條例之退休金制度者，適用本條例後之工作年資，於勞動契約依勞基法第11條、第13條但書、第14條及第20條或職業災害勞工保護法第23條、第24條規定終止時，其資遣費由雇主按其工作年資，每滿1年發給1/2個月之平均工資，未滿1年者，以比例計給；最高以發給6個月平均工資為限，不適用勞動基準法第17條之規定。依前項規定計算之資遣費，應於終止勞動契約後30日內發給，勞退條例第12條第1、2項亦規定甚明。㈡原告主張之前開事實，業已提出112年6月16日之中華民國勞資關係協進會勞資爭議調解紀錄、勞動契約、112年5月31蘆洲郵局存證信函、111/10/26-112/03/25原告薪資入帳紀錄附卷可憑（本院卷第17-35頁、第91-101頁)。又被告經本院合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，雖曾於勞資爭議調解時辯稱原告之月薪為50,000元、自112年4月178日起未到班、尚欠公司款項云云，惟並未提出相關證據以實其說，難認屬實。㈢查依原告所提之111/10/26-112/03/25薪資入帳紀錄（見本院卷第91-101頁），被告於原告任職期間均按月匯付90,000元予原告，經常性給付包含本薪60,000元及績效獎金30,000元，足認兩造間約定薪資應為90,000元；然原告在職期間自112年3月1日起至112年5月26日離職止，被告均未給付約定薪資，尚積欠原告258,000元【計算式：90,000x(2+26/30)=258,000元】，原告依勞動契約及勞基法第22條第2項請求給付上開金額，自屬有據；逾此部分之請求則屬無據，不應准許。㈣又原告任職於被告期間為109年5月14日至112年5月26日止，其資遣費計算月平均工資，應為資遣事由發生之當日前6個月所得工資總額除以該期間之「總日數」，再按每月以30日計算之金額（最高法院110年度台上字第675號判決意旨參照）。原告自112年05月27日離職，計算前6個月內所得工資總額期間應溯至111年11月27日，共計181日，期間回溯各月工資分別為78,000元、90,000元、90,000元、90,000元、90,000元、90,000元、12,000元，合計540,000元。計算月平均工資即為90,000元。又原告到職日為109年05月14日，最後工作日為112年05月26日，年資計有3年0月又13日，計算原告資遣費基數為1又373/720【計算說明：[年數+(月數+日數÷30)÷12]÷2】，則本件原告資遣費應為136,625元【計算說明：年資基數×月平均工資，整數以下四捨五入】，原告請求被告給付136,500元，應予准許。㈤再者，原告在職期間已滿3年之工作年資，依據勞基法第38條第1項規定，應有特別休假日15日，而原告未休天數為13日，經折算工資後共計39,000元【計算式:90,000x1/30x13=39,000元】，原告自得請求被告給付。四、綜上所述，原告請求被告給付112年3月1日開始至112年5月26日止所積欠工資258,000元、資遣費136,500元及特休未休工資39,000元，共計433,500元及自113年1月16日起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。五、本件依勞動事件法第44條第1項規定，應依職權宣告假執行；另依同法第44條第2項規定同時宣告被告得供擔保，而免為假執行，並酌定相當之金額。六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案之爭點無涉，自無庸逐一論述。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國113年4月26日勞動法庭法官薛嘉珩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月29日書記官吳珊華
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第5713號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第5713號原告郭秋香被告王聖元上列當事人間侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（112年度審附民緝字第45號），本院於民國113年2月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應與王浩軍連帶給付原告新臺幣壹佰零陸萬元，及自民國一百一十一年二月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告與王浩軍連帶負擔。本判決第一項於原告以新臺幣參拾伍萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣壹佰零陸萬元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項前段定有明文。又當事人就其是否於審理期日到場，有程序上處分權，是在監所之當事人已具狀表明於審理期日不願到場，法院自不必於期日借提該當事人。查被告現於法務部○○○○○○○執行中，其以被告到庭意願調查表向本院表明無意願到庭，並承認原告所主張之事實（見本院卷第47頁），本院因此未借提被告到場，是被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項前段規定，准原告之聲請，由其對被告一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告與另案被告王浩軍分別於民國109年5月、同年7月底加入陳一龍、許光廷及其他真實姓名不詳成年人組成之詐欺集團，擔任提款車手之工作。110年8月6日上午10時14分許，詐欺集團成員假冒健保局職員、警員及法院職員等公務員名義來電佯稱伊個資外洩、金融帳戶涉及刑事案件、將凍結帳戶須提供金融卡及存摺供法院查驗等語，並以LINE傳送偽造「法務部行政凍結管制執行命令」公文書予伊，致伊陷於錯誤，於同日下午4時許，依詐欺集團之指示，在臺北市○○區○○路000號旁，將伊自銀行提領之現金新臺幣（下同）76萬元、伊所有中華郵政公館郵局帳戶（帳號：00000000000000號，下稱公館郵局帳戶）、台北富邦商業銀行永吉分行帳戶（帳號：00000000000000號，下稱富邦銀行帳戶）、第一商業銀行興雅分行帳戶（帳號：00000000000號）、第一商業銀行公館分行帳戶（帳號：00000000000號）共計4個金融帳戶之提款卡及公館郵局帳戶之存摺交予被告，被告攜至桃園市龜山區萬壽路某處，將上開財物（即現金76萬元、上開4個金融帳戶之提款卡）交付予其他詐欺集團成員，並取得報酬。同日王浩軍依詐欺集團成員指示，至桃園市蘆竹區某停車場拿取上開公館郵局帳戶、富邦銀行帳戶之提款卡（含密碼），於同日下午6時35分許，在桃園市○○區○○路0段000號蘆竹郵局，持公館郵局帳戶提款卡陸續提領6萬元、6萬元、3萬元，復於同日下午6時45分許，在桃園市○○區○○○路00號台北富邦商業銀行南崁分行，持富邦銀行帳戶提款卡陸續提領10萬元、5萬元，以上共計提領30萬元，再於同日返回停車場將提領之現金、上開提款卡交還詐欺集團，並取得報酬。被告與王浩軍共同不法詐欺伊106萬元，被告與王浩軍應連帶負侵權行為損害賠償責任。又原告對王浩軍請求之部分雖經本院民事庭以111年度原訴字第52號判決原告勝訴確定，惟原告迄未受償。爰依民法第184條第1項、第185條第1項規定提起本訴等語。並聲明：㈠被告應與王浩軍連帶給付原告106萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、得心證之理由：(一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第184條第1項定有明文。次按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，不能知其中孰為加害人者，亦同；造意人及幫助人，視為共同行為人，民法第185條亦有明文。又民事上之共同侵權行為（狹義的共同侵權行為，即加害行為）與刑事上之共同正犯，其構成要件並不完全相同，共同侵權行為人間不以有意思聯絡為必要，苟各行為人之故意或過失之加害行為，均為其所生損害共同原因，即認行為有客觀之共同關連性，成立共同侵權行為，各行為人對於被害人應負全部損害之連帶賠償責任（最高法院101年度台抗字第493號裁定參照）。經查，原告主張之上開事實，業經臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度偵字第29063號、第30145號對被告及王浩軍提起公訴，本院刑事庭以112年度審訴緝字第85號刑事判決就上開行為認被告犯三人以上共同冒用公務員名義詐欺取財，處有期徒刑1年6月在案，有各該起訴書、刑事判決在卷可憑（見本院卷第13頁至第24頁），並經本院依職權調取上開刑事案件電子卷證確認無訛。且被告對於前開事實亦不爭執(見本院卷第47頁)，堪信原告主張為真。被告與王浩軍及其他詐欺集團成員，以上開方式共同對原告詐欺取財，致原告受有財產上損害106萬元，被告與其他詐欺集團成員相互分工，協力實施前開詐欺取財行為，具有客觀上之行為關聯共同，與原告所受財產上損害，具有相當因果關係，從而，原告依民法第184條第1項、第185條第1項請求被告與王浩軍連帶賠償106萬元，自屬有據。(二)次按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229條第2項、第233條第1項本文、第203條分別定有明文。本件原告對被告之侵權行為損害賠償債權，核屬無確定期限之給付，既經原告起訴而送達訴狀，被告迄未給付，當應負遲延責任。是原告併請求自起訴狀繕本送達翌日即111年2月22日（見本院111年度審原附民字第82號卷，下稱審附民卷，第25頁）起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，核無不合，應予准許。四、綜上所述，原告依民法第184條第1項、第185條第1項規定，請求被告與王浩軍連帶給付106萬元，及自111年2月22日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行；並依職權宣告被告如預供擔保後得免為假執行。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第2項。中華民國113年4月26日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官李昱萱
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第4084號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付違約金臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第4084號原告阿薩投資顧問有限公司法定代理人梁家源訴訟代理人甘昊文被告黎舜生鄭可欣(即鄭義泰之繼承人)上列當事人間請求給付違約金事件，經本院於民國113年3月20日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序事項本件被告鄭可欣經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告起訴主張：訴外人鄭義泰於民國72年10月6日邀同被告黎舜生為連帶保證人，與原債權人財將企業股份有限公司（下稱財將公司）簽訂附條件買賣契約書（下稱系爭契約）及簽發本票一紙，其後財將公司於99年12月31日將系爭契約所生一切債權（下稱系爭債權）讓與訴外人長鑫資產管理股份有限公司（下稱長鑫資產公司），而長鑫資產公司復於103年3月24日將系爭系爭債權讓與予訴外人鴻光管理顧問有限公司（下稱鴻光公司），鴻光公司又於103年10月1日將債權讓與原告。鄭義泰自73年1月16日即違約未清償積欠之款項迄今，嗣於93年10月15日死亡，其繼承人即被告鄭可欣未拋棄繼承，依法應負清償責任，另被告黎舜生為系爭契約之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。依系爭契約第15條約定，遲延償付價款應自遲延日起至清償日止除按中央銀行核定放款利率上限加付遲延利息外，另按日加計千分之一之違約金，又違約金非附屬於本金之從債權，係屬獨立本金債權，得以單獨請求之，請求權時效為15年，被告等迄今未清償欠款，原告爰依系爭契約第15條、民法第250條、連帶保證、繼承及債權讓與之法律關係，向被告主張違約金新臺幣（下同）951,560元【計算式：173,801x1‰×365×15=951,560.4】，本件訴訟僅主張60萬元等語。並聲明：被告應連帶給付原告60萬元。二、被告辯稱：㈠被告黎舜生則以：原告起訴請求被告給付違約金，該違約事實自75年起主債務人即鄭義泰即因違約事實明確，自該時起原告即得對被告及鄭義泰主張給付違約金，原告違約金請求權自該時起即應起算，直至90年間，原告從未曾對被告請求給付違約金，本件原告始請求被告給付違約金，已逾15年，被告自得主張時效抗辯，並拒絕給付。並答辯聲明：原告之訴駁回。㈡被告鄭可欣未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院判斷：㈠查鄭義泰於72年10月6日邀同被告黎舜生、訴外人朱甦樂為連帶保證人，向財將公司以附條件買賣之方式購買西元1983年份、福特牌、車牌號碼000-000號自用小客車乙輛，總價495,040元，並約定自72年10月6日起至75年10月16日止分18期按期清償，雙方並約定給付價款有任何一期遲延或分期票據有任何一期不獲兌現時，買方即喪失期限利益，債務視為全部到期，鄭義泰於73年1月16日即未依約還款，財將公司已將系爭債權輾轉讓與原告，鄭義泰嗣於93年10月15日死亡，被告鄭可欣為其繼承人；又原告前曾就鄭義泰因系爭契約積欠買賣價金一節起訴，請求被告黎舜生給付上開價金173,801元，及自100年10月30日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，被告黎舜生已為時效抗辯等情，業據原告提出系爭契約書、本票、臺灣板橋地方法院94年11月8日函文、戶籍謄本、繼承系統表、債權讓與證明書、債權讓與通知函暨回執、分期付款各期收款情形、本院臺北簡易庭106年度北簡字第6066號民事判決等影本為憑（本院卷第17至44頁、第151頁、第215至221頁），且為被告所不爭執，自堪信為真實。㈡本件原告之違約金請求權已罹於時效而消滅：⒈按請求權，因15年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定；消滅時效，自請求權可行使時起算；時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第125條、第128條前段、第144條第1項分別定有明文。次按主權利因時效消滅者，其效力及於從權利，為民法第146條本文所明定。又違約金與原債權間，是否具有從屬性，而為從權利，應視當事人之約定內容定之（最高法院109年度台上字第1185號判決意旨參照）。⒉查原告前曾就鄭義泰就系爭契約積欠之買賣價金173,801元，向連帶保證人提起訴訟，請求被告黎舜生給付173,801元，及自100年10月30日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，被告黎舜生為時效抗辯，經本院臺北簡易庭106年度北簡字第6066號民事判決以原告遲至105年11月2日始聲請發支付命令，該價金請求權已罹於2年之短期時效而消滅，被告黎舜生自得為時效抗辯而拒絕給付，利息部分則屬從權利，其請求權亦隨同消滅，被告黎舜生亦得拒絕給付，而駁回原告之訴確定，業經本院依職權調取上開事件卷宗核閱屬實。又原告上開案件主張之買賣價金請求權等已罹於時效而消滅，以及本件原告主張系爭契約之違約金債權，原告於提起本件訴訟前並曾未向被告主張之事實，乃為兩造所不爭執（本院卷第120頁、第203至204頁）。⒊依系爭契約第15條約定：「買方履行遲延時，自遲延日起按中央銀行核定放款利率上限加付遲延利息，且按日加計千分之一違約金」（本院卷第17頁），可見違約金係於原約定利息以外，按所積欠之本金乘上一定利率（按日加計千分之一），計算累加利率，係依附於本金債權而生，應認利息、違約金均具有從權利性質，則系爭債權本金部分既已罹於時效而消滅，已如上述，其從權利即本件違約金請求權自亦隨同系爭債權本金（主權利）而消滅，是原告主張違約金非屬從權利云云，並非可採。遑論本件原告自陳鄭義泰於73年1月16日即已給付遲延，依上開規定原告之違約金請求權自斯時即開始起算，是縱以原告主張之違約金請求權時效為15年觀之，原告迄至112年8月4日始提起本件訴訟請求被告給付違約金，亦早已罹於15年之消滅時效，被告黎舜生自得為時效抗辯而拒絕給付。⒋再按訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體，民事訴訟法第56條第1項第1款前段定有明文。又債權人以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗辯，經法院認為有理者，對於被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第56條第1項之規定（最高法院33年上字第4810號、41年台抗字第10號、最高法院100年度台上字第441號判決要旨裁判要旨參照）。查本件原告之違約金請求權已罹於消滅時效，被告黎舜生就此屬非基於個人關係之時效抗辯而有理由，揆諸上開規定及說明，其效力自應及於被告鄭可欣。從而，原告請求被告連帶給付違約金60萬元，並無依據。四、綜上所述，原告依系爭契約、民法第250條、連帶保證、繼承及債權讓與之法律關係，請求被告連帶給付60萬元，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後，均認與判決之結果均無影響，爰不一一論列。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官王雅婷以上正本係照原本作成如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官朱俶伶
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度訴字第3824號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還房屋等臺灣臺北地方法院民事判決111年度訴字第3824號原告財政部國有財產署北區分署法定代理人郭曉蓉訴訟代理人程光儀律師張義群律師張庭維律師複代理人陳韋碩律師林泓均律師被告羅詔星上列當事人間請求返還房屋等事件，本院於民國113年3月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應將坐落於新北市○○區○○段○○○段000000○000000○000000地號土地上，如新北市新店地政事務所民國112年11月20日土地複丈成果圖代號501-17（1）、501-63（1）、501-87（1）所示之建物拆除，並將占用之土地返還予原告。被告應給付原告新臺幣7,524元；及其中新臺幣6,642元自民國111年9月13日起至清償日止，其中新臺幣882元自民國113年2月16日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，另自民國113年1月1日起至被告返還本判決第一項所示土地之日止，按月給付原告新臺幣49元。訴訟費用由被告負擔。本判決得假執行。事實及理由壹、程序事項一、按訴狀訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。查原告起訴之聲明第一項、第二項原為：「㈠被告應將新北市○○區○○段○○○段000000地號土地（下稱系爭土地）之磚造平房、搭棚、檳榔樹及道路等地上物移除騰空後，將面積約計6,664平方公尺之土地返還予原告。被告應給付原告新臺幣（下同）493,612元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，另自民國111年7月1日起至交還前項聲明所示土地之日止，按每月給付原告3,609元。」等語；嗣於113年2月5日，變更聲明為：「㈠被告應將坐落系爭土地上，如新北市新店地政事務所112年11月20日土地複丈成果圖（見本院卷第167頁）所示代號501-17（1）面積11平方公尺之建物、代號501-63（1）面積61平方公尺之建物、501-87（1）面積21平方公尺之建物拆除，並將占用之土地返還予原告。㈡被告應給付原告7,524元，及其中6,642元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，其中882元自民事變更聲明狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，另自113年1月1日起至被告返還訴之聲明第一項所示土地之日止，按月給付原告49元。」等語（見本院卷第191頁），核原告所為訴之聲明之變更，應係基於相同基礎事實，並減縮應受判決事項之聲明，與前開民事訴訟法條文規定核無不合，自應予准許。二、被告未於最終言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體事項一、原告主張略以：㈠緣系爭土地為國有土地，原告則為系爭土地之管理機關。原告勘查系爭土地時，發現系爭土地上有未辦理保存登記之磚造平房（下稱系爭建物）存在，經調查後得知被告係系爭建物之事實上處分權人。㈡因被告以系爭建物占用系爭土地之行為，已侵害原告管理之系爭土地之所有權，是以，原告爰依民法第767條第1項前段之規定，請求被告拆除系爭建物，並將占用之土地返還予原告；並依民法第179條之規定，請求被告給付自98年3月1日起至返還占用之系爭土地之日止，按系爭土地申報地價總額百分之5計算之相當租金不當得利等語。㈢並聲明：⒈被告應將坐落系爭土地上，如新北市新店地政事務所112年11月20日土地複丈成果圖代號501-17（1）、代號501-63（1）、501-87（1）所示之建物拆除，並將占用之土地返還予原告。⒉被告應給付原告7,524元，及其中6,642元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，其中882元自民事變更聲明狀送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，另自民國113年1月1日起至被告返還訴之聲明第一項所示土地之日止，按月給付原告新臺幣49元。⒊原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告並未提出書狀以為答辯，僅於111年10月21日庭期陳稱想向原告承租系爭建物所占用之系爭土地等語。三、得心證之理由：⒈按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。民法第767條第1項前段定有明文。次按無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念，此有最高法院61年台上字第1695號判決意旨可資參照。再按市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之10為限。土地法第97條定有明文，前開規定，依同法第105條之規定，於租用基地建築房屋時準用之。⒉查原告主張其為系爭土地之管理人，惟系爭土地遭被告以系爭建物無權占用等情，業據提出系爭土地之登記資訊、系爭土地現場拍攝之照片、繼受使用切結書等件為證（見本院卷第21頁至第24頁、第219頁至第220頁）。經查，依據本院於112年11月20日偕同兩造及新北市新店地政事務所至系爭土地實施勘驗之結果，系爭土地應確有遭系爭建物占用之情事，與原告所述之事實互核相符，堪信原告之前開主張為真實，是以，原告依民法第767條第1項前段之規定，請求被告拆除坐落系爭土地上如新北市新店地政事務所112年11月20日土地複丈成果圖代號501-17（1）、501-63（1）、501-87（1）所示之建物，並返還占用之系爭土地，於法有據，自應予准許。又原告依不當得利之法律關係，請求被告給付自98年3月1日起至返還占用之系爭土地之日止，按系爭土地申報地價總額百分之5計算之相當租金不當得利，與民法第179條、土地法第105條之規定核無不合，為有理由，亦應予准許。四、綜上所述，原告依民法第767條第1項前段之規定，請求被告應將坐落於系爭土地上，如新北市新店地政事務所112年11月20日土地複丈成果圖代號501-17（1）、501-63（1）、501-87（1）所示之建物拆除，並將占用之土地返還予原告；並依民法第179條之規定，請求被告給付7,524元，及其中6,642元自起訴狀繕本送達翌日即111年9月13日（見本院卷第39頁）起至清償日止，其中882元自民事變更聲明狀送達翌日即113年2月16日（見本院卷第229頁）起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，另自113年1月1日起至被告返還本判決主文第1項所示土地之日止，按月給付原告49元等情，為有理由，應予准許。另本判決所命給付原告之價額未逾500,000元，依民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，併此敘明。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響判決之結果，爰不一一論駁，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官陳雅瑩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官陳薇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第256號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：遷讓房屋等臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第256號原告高千涵訴訟代理人劉力維律師被告何美雲上列當事人間遷讓房屋等事件，本院於民國113年3月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應將門牌號碼臺北市○○區○○○路○段○○○號十樓房屋遷讓返還予原告，並自民國一一二年十一月一日起至遷讓返還上開房屋之日止，按月給付原告新臺幣參萬伍仟參佰元。被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬玖仟零肆拾陸元，及自民國一一二年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：原告為門牌號碼臺北市○○區○○○路○段000號10樓房屋(下稱系爭房屋)之所有權人，被告於110年12月31日與原告簽訂租賃契約書（下稱系爭租約），向原告承租系爭房屋，約定租賃期間自111年1月1日起至112年12月31日止，每月租金為新臺幣(下同)33,000元，另應給付原告押租金即2個月租金66,000元，並由被告負擔每月水電費、瓦斯費、管理費。惟被告自112年6月起即未按約繳納租金，經扣除押租金66,000後，尚積欠99,000元租金，另積欠水費562元、電費8,174元、瓦斯費3,010元、管理費48,300元。經原告多次催索未果，故原告於民國112年10月2日以台北大安郵局537號存證信函(下稱系爭存證信函)向被告表明終止租約，請求被告於112年10月31日前遷出房屋，經被告收訖後仍置之不理，持續無權占用系爭房屋，獲得相當於租金之不當得利，致原告受有無法占有、使用、收益系爭房屋之損害。為此，爰依租賃物返還請求權、所有物返還請求權、租金及管理費等給付請求權、不當得利請求權，提起本件訴訟等語。爰聲明：㈠被告應將坐落臺北市○○區○○○路○段000號10樓房屋即系爭房屋遷讓返還原告，並自112年11月1日起至返還房屋之日止，按月給付原告35,300元。㈡被告應給付原告159,046元及自調解聲請狀繕本送達被告翌日(按即112年12月1日)起按年息百分之5計算之利息。二、被告則以：因受他人詐騙，經濟困難，希望原告給予時間，會盡快於5月底前搬走等語。無答辯聲明。三、本院之判斷：㈠遷出返還系爭房屋部分：⒈按承租人應依約定日期，支付租金；承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約；租賃物為房屋者，遲付租金之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止契約，其租金約定於每期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止租約，民法第439條前段、第440條第1項、第2項分別定有明文。次按承租人於租賃關係終止後，應返還租賃物；所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第455條前段、第767條第1項前段分別定有明文。再按租約終止後，出租人除得本於租賃物返還請求權，請求返還租賃物外，倘出租人為租賃物之所有人時，並得本於所有權之作用，依無權占有之法律關係，請求返還租賃物（最高法院75年台上字第801號著有裁判可參）。⒉原告主張其為系爭房屋之所有權人，被告於110年12月31日與原告簽訂系爭租約，向原告承租系爭房屋，約定租賃期間自111年1月1日起至112年12月31日止，每月租金為33,000元，另應給付原告押租金即2個月租金66,000元，上開押租金業經原告收訖無訛等情，業據原告提出系爭租約、系爭房屋之建物登記第一類謄本為證（見本院卷第11至17、125頁)。而被告自112年6月起即未依約繳納租金，另積欠水電費、瓦斯費、管理費，迄112年9月止，扣除押租金後，已欠租逾2個月以上。經原告多次催索均未獲置理，原告已於112年10月2日以系爭存證信函向被告表明終止租約，請求被告於112年10月31日前遷出房屋等情，業據原告提出系爭存證信函為證(見本院卷第47頁)，應認已生合法終止兩造間就系爭房屋租賃關係之效力。而本件被告並未有就原告主張其於系爭租約終止後，仍未騰空、遷讓返還系爭房屋等節有為任何爭執，甚於本院審理時表示其目前尚無能力遷讓返還系爭房屋予原告等語（見本院卷第180頁），益見被告迄今確仍未遷讓、返還系爭房屋予原告。是以，系爭租約既已於112年10月31日合法終止，則原告依租賃物返還請求權及所有物返還請求權，請求被告遷讓返還系爭房屋，自屬有據。㈡請求給付積欠租金及管理費等各項費用部分：⒈按承租人應依約定日期，支付租金，民法第439條前段定有明文。次按押租金之主要目的，在擔保承租人履行租賃債務及賠償損害之用，是於租賃關係消滅後，承租人如有欠租或其他債務不履行時，其所交付之押租金，發生當然抵充之效力，倘於抵充後，猶有餘額，始生返還押租金之問題（最高法院87年度台上字第1631號、77年度台上字第2213號、72年度台上字第4885號判決意旨參照）。經查，系爭租約約定押租金為66,000元，該押租金業經原告收訖無訛等情，已如前述，上開押租金自生當然抵充欠租之效力。而原告主張扣除押租金66,000元後，被告尚欠原告共計99,000元租金未付乙情，未據被告具體爭執，準此，原告依租金給付請求權，請求被告給付積欠之租金99,000元，自屬有理。又被告另積欠水費562元、電費8,174元、瓦斯費3,010元、管理費48,300元，合計60,046元，業據被告提出電費繳費憑證、台灣電力公司繳費憑證、大台北區瓦斯股份有限公司繳費存根聯、管理費繳費收據等件為憑（見本院卷第21至41頁)，則依兩造系爭租約第7條約定，被告當應負擔給付上開積欠各項費用之義務，是原告請求被告給付上開費用60,046元，亦屬有據。則原告依系爭租約之約定，請求被告給付積欠之租金及上述各項費用共計159,046元(計算式：99,000＋60,046＝159,046)，應屬有據。㈢請求相當於租金之不當得利部分：⒈按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第179條定有明文。無權占有他人之土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念，故如無權占有他人之房屋，加害人應返還之不當得利之範圍，為相當於租金之利益（最高法院97年度台上字第294號判決意旨參照）。⒉本件租賃關係既已於112年10月31日消滅，被告自無權繼續占用系爭房屋，其繼續占有使用系爭房屋，乃無法律上之原因受有使用系爭房屋之利益，並因而造成原告無法使用系爭房屋之損害，依據前開規定，原告自可請求被告給付相當於租金之不當得利。又兩造間系爭租約第3條、第7條，已約定房屋租金既為每月33,000元，且約定被告須負擔每月管理費2,300元，則原告主張依照系爭房屋租金額度加計每月管理費作為被告使用系爭房屋利益之計算標準，應屬相當。從而，原告依據不當得利之規定，請求被告應給付自112年11月1日起至遷讓返還系爭房屋之日止，按月給付35,300元(計算式：33,000＋2,300＝35,300)，洵屬有據，應予准許。四、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依送達，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之；法定週年利率為5％，民法第229條第1項、第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。本件原告請求被告給付積欠租金及管理費等各項費用部分，係以支付金錢為標的，且屬無確定期限之給付，揆諸前述法條規定，原告請求被告給付自調解聲請狀繕本送達翌日即112年12月1日（於112年11月20日寄存送達，經10日即000年00月00日生效，見北司調卷〈未編頁碼〉）起至清償日止之法定遲延利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依租賃物返還請求權、所有物返還請求權、租金及管理費等給付請求權、不當得利請求權，請求判決如訴之聲明所示，為有理由，應予准許。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，爰不逐一詳予論駁。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重訴字第1194號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：遷讓房屋等臺灣臺北地方法院民事判決112年度重訴字第1194號原告張文杰訴訟代理人羅月娥被告兆詮機電工程有限公司法定代理人張湘翎被告劉冠傑上列當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國113年4月10日言詞辯論終結，判決如下：主文被告兆詮機電工程有限公司應將坐落臺北市○○區○○路○○○巷○○弄○號一樓之房屋全部遷讓返還原告。被告兆詮機電工程有限公司、劉冠傑應連帶給付原告新臺幣貳拾參萬貳仟元，及自民國一百一十二年十月十日起至遷讓返還上開房屋之日止，按月於每月十日連帶給付原告新臺幣伍萬捌仟元。訴訟費用由被告連帶負擔。事實及理由壹、程序方面：一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。又民事訴訟法第255條第1項第2款所稱之「請求之基礎事實同一」者，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者即屬之（最高法院100年度台抗字第716號裁定意旨參照）。原告原依民法第440條第1項、第2項前段、第455條前段、第767條第1項前段規定，請求被告應將坐落臺北市○○區○○路000巷00弄0號1樓之房屋(下稱系爭房屋)全部遷讓返還原告，及被告應連帶給付原告新臺幣(下同)23萬2,000元，並自民國112年10月10日起至遷讓返還上開房屋之日止，按月於每月10日連帶給付5萬8,000元。嗣就積欠租金23萬2,000元部分，追加依房屋租賃契約書第3條、第4條、民法第439條規定為同一請求，及就給付相當於租金之不當得利即按月連帶給付5萬8,000元部分，追加依民法第179條、第181項後段規定為同一請求，並就劉冠傑應負連帶責任部分追加依房屋租賃契約書第13條、民法第272條第1項、第273條、第740條為依據，核屬訴之追加。原告原訴及追加之訴請求之原因事實，均本於被告承租系爭房屋積欠租金及租約終止後無權占有系爭房屋，受有相當於租金之利益，並致原告受有損害一事，其基礎事實同一，依上開規定，其所為之追加，應予准許。二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告兆詮公司於112年2月9日向伊承租伊所有之系爭房屋，約定租賃期間自112年3月10日起至114年3月9日止，租金為每月5萬8,000元，於每月10日給付，並簽立房屋租賃契約書（下稱系爭租約），被告劉冠傑則為系爭租約之連帶保證人。惟兆詮公司未依約給付租金，積欠伊112年6月至9月之租金共計23萬2,000元，經伊於112年9月20日以存證信函對被告終止系爭租約，並請求被告遷讓返還系爭房屋，惟兆詮公司仍繼續占用而未遷讓返還，顯係無權占用系爭房屋，其無權占用系爭房屋，係無法律上之原因而受有相當於租金之利益，致伊受有每月5萬8,000元之損害，伊自得本於所有權人及出租人之地位請求兆詮公司遷讓返還系爭房屋，及給付積欠之租金、相當於租金之不當得利。爰依民法第455條前段、第767條第1項前段規定請求被告兆詮公司應將系爭房屋全部遷讓返還予伊，及依系爭租約第3條、第4條、第13條、民法第439條、第179條、第181項後段、第272條第1項、第273條、第740條後段規定，請求被告連帶給付原告23萬2,000元，並自112年10月10日起至遷讓返還上開房屋之日止，按月於每月10日連帶給付5萬8,000元相當於租金之不當得利等語。並聲明：如主文第1、2項所示。二、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。三、原告主張其為系爭房屋之所有權人，兆詮公司向其租賃系爭房屋，被告劉冠傑則為系爭租約之連帶保證人，約定租賃期間自112年3月10日起至114年3月9日止，租金為每月5萬8,000元，惟兆詮公司未依約給付租金，積欠其112年6月至9月之租金共計23萬2,000元，系爭租約業經其於112年9月20日終止，嗣於系爭租約終止後，兆詮公司仍繼續占用系爭房屋而未遷讓返還等情，業據提出台北長春路郵局002448號、002735號存證信函、系爭租約、原告華南銀行存摺明細、通訊對話紀錄、建物所有權狀、照片等件為證（見本院北補字卷第13-31頁、本院卷第49-89頁、第101-103頁），而被告未到場亦未提出書狀爭執，自堪信為真實。四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。民法第767條第1項前段定有明文。又系爭租約第3條約定：租約每個月5萬8,000元；第4條約定：租金應於每月10日以前繳納；第13條約定乙方（即兆詮公司）若有違背本契約各條項或損害租賃房屋等情時，丙方(即劉冠傑）應連帶負賠償損害責任，並願拋棄先訴抗辯權(見本院北補字卷第25-27頁)。承租人應依約定日期，支付租金，民法第439條前段亦有明文。復按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。又不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。民法第179條前段、第181條後段亦分別定有明文。依不當得利法則請求返還不當得利，所得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益為社會通常之觀念（最高法院61年台上字第1695號判例參照）。查原告為系爭房屋之所有權人，被告劉冠傑則為系爭租約之連帶保證人，系爭租約約定每月租金為5萬8,000元，被告已積欠租金23萬2,000元，系爭租約業經原告於112年9月20日終止等節，已認定如前，足認兆詮公司於系爭租約終止後，即無占有使用系爭房屋之正當權源，應屬無權占有系爭房屋，依前揭說明，兆詮公司應將系爭房屋遷讓返還予原告，且應返還所欠租金及於系爭租約終止後所受相當於租金之不當得利，並由劉冠傑就兆詮公司違背系爭租約所生損害負連帶賠償責任。則原告依民法第767條第1項前段規定請求被告兆詮公司將系爭房屋全部遷讓返還，及依系爭租約第3條、第4條、第13條、民法第439條、第179條、第181項後段、第272條第1項、第273條、第740條後段規定，請求被告連帶給付原告23萬2,000元，並自112年10月10日起至遷讓返還上開房屋之日止，按月於每月10日連帶給付5萬8,000元相當於租金之不當得利，即屬有據。至原告依民法第767條第1項前段規定請求被告遷讓房屋部分，既有理由，則關於其另依民法第455條前段就此部分為同一請求，本院即無庸再予論述，附此敘明。五、綜上所述，原告依民法第767條第1項前段及依系爭租約第3條、第4條、第13條、民法第439條、第179條、第181項後段、第272條第1項、第273條、第740條後段規定，請求如主文第1、2項所示，為有理由，應予准許。六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條、第85條第2項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第八庭法官蔡世芳以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官黃文誼
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1266號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1266號原告臺灣銀行股份有限公司法定代理人施瑪莉訴訟代理人陳浩茹被告炭吉國際貿易有限公司兼法定代理人曾奕鈞被告謝舒媛上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月19日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾萬元，及自民國一百一十二年十月十八日起至民國一百一十三年三月四日止，按年息百分之三點七一計算，自民國一百一十三年三月五日起至清償日止，按年息百分之四點七一計算之利息，暨自民國一百一十二年十一月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。被告炭吉國際貿易有限公司、曾奕鈞應連帶給付原告新臺幣玖拾玖萬伍仟伍佰肆拾參元，及自民國一百一十二年十一月八日起至民國一百一十三年三月四日止，按年息百分之二點六八計算，自民國一百一十三年三月五日起至清償日止，按年息百分之三點六八計算之利息，暨自民國一百一十二年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。被告炭吉國際貿易有限公司、曾奕鈞應連帶給付原告新臺幣陸萬貳仟貳佰壹拾壹元，及自民國一百一十二年十一月八日起至民國一百一十三年三月四日止，按年息百分之二點七八計算，自民國一百一十三年三月五日起至清償日止，按年息百分之三點七八計算之利息，暨自民國一百一十二年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。被告炭吉國際貿易有限公司、曾奕鈞應連帶給付原告新臺幣陸萬陸仟陸佰伍拾陸元，及自民國一百一十二年十一月八日起至民國一百一十三年三月四日止，按年息百分之二點九六五計算，自民國一百一十三年三月五日起至清償日止，按年息百分之三點九六五計算之利息，暨自民國一百一十二年十二月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被告連帶負擔百分之六十五，餘由被告炭吉國際貿易有限公司、曾奕鈞連帶負擔。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。本件依兩造所簽訂之放款借據（定期方式專用）一般條款第23條、放款借據（政策性貸款專用）一般條款第23條約定，雙方合意以本院為第一審管轄法院(見本院卷第18、25、31、37頁)，故原告向本院提起本件訴訟，核與前揭規定相符，本院就本件訴訟自有管轄權。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。原告起訴時原聲明第4項為：「被告炭吉國際貿易有限公司（下稱炭吉公司）、曾奕鈞應連帶給付原告新臺幣（下同）6萬6,656元，及自民國112年11月8日起至113年3月4日止，按年息2.965%計算，自113年3月4日起至清償日止，按年息3.965%計算之利息，暨自112年12月9日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10%；逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率20%計算之違約金。」(見本院卷第9頁)。嗣於113年4月10日減縮該項聲為：「被告炭吉公司、曾奕鈞應連帶給付原告6萬6,656元，及自112年11月8日起至113年3月4日止，按年息2.965%計算，自113年3月5日起至清償日止，按年息3.965%計算之利息，暨自112年12月9日起至清償日止，逾期在6個月以內者，按上開利率10%；逾期超過6個月者，就超過部分按上開利率20%計算之違約金。」(見本院卷第71頁)，其所為訴之變更，僅為減縮應受判決事項之聲明，核無不合，應予准許。三、被告炭吉國際貿易有限公司、曾奕鈞經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：㈠、被告炭吉公司於107年7月16日邀同被告曾奕鈞、謝舒媛為連帶保證人與原告簽訂放款借據（定期方式專用），向原告借款600萬元，約定借款期間自同年月18日起至112年7月18日，借款利率按原告2年期定期儲蓄存款機動利率加年息2.085%機動計算（違約時為年息3.71%），本金以1個月為1期按期平均攤還，利息每滿1個月繳1次，並約定如有任何一宗債務未依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期，除應按上開利率計付遲延利息外，其逾期在6個月以內部分，按上開利率10%，逾期超過6個月以上者，就超過部分按上開利率20%計付違約金，且如有視為全部到期並經原告轉列催收款項時，自轉列催收款項之日起，前揭遲延利息，利率改按轉列催收款日借款利率加年息1%計算（轉列催收款項時為年息4.71%），違約金亦隨前揭更替之借款利率計算。詎被告炭吉公司自112年10月18日起即未依約清償，依兩造簽訂之放款借據（定期方式專用）一般條款第11條之約定，已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，尚欠210萬元及如主文第1項所示之利息、違約金未清償；又被告曾奕鈞、謝舒媛既為前開借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任。㈡、被告炭吉公司於109年7月2日邀同被告曾奕鈞為連帶保證人與原告簽訂放款借據（政策性貸款專用），向原告借款160萬元，約定借款期間自同年月8日起至112年7月8日，借款利率自訂約日起至110年3月27日止按訂約日中央銀行牌告擔保放款融通利率減年息0.5%機動計算，其後依原告2年期定期儲蓄存款機動利率加年息1.055%機動計算（違約時為年息2.68%）；被告炭吉公司另借款10萬元，約定借款期間自109年7月8日起至112年7月8日，借款利率自訂約日起至110年3月27日止按訂約日中央銀行牌告擔保放款融通利率機動計算，其後依原告2年期定期儲蓄存款機動利率加年息1.155%機動計算（違約時為年息2.78%）；被告炭吉公司再借款10萬元，約定借款期間自109年7月8日起至114年7月8日，借款利率按訂約日中華郵政股份有限公司2年期定期儲蓄存款機動利率加年息1.37%機動計算（違約時為年息2.965%），上開借款並均約定自撥款日起，前1年按月付息，自第2年起以1個月為1期按月攤還本金，如有任何一宗債務未依約清償或攤還本金時，即喪失期限利益，其債務視為全部到期，除應按上開利率計付遲延利息外，其逾期在6個月以內部分，按上開利率10%，逾期超過6個月以上者，就超過部分按上開利率20%計付違約金，且如有視為全部到期並經原告轉列催收款項時，自轉列催收款項之日起，前揭遲延利息，利率改按轉列催收款日借款利率加年息1%計算（上開借款轉列催收款項時分別為年息3.68%、3.78%、3.965%），違約金亦隨前揭更替之借款利率計算。詎被告炭吉公司就上開借款均自112年11月8日起即未依約清償，依放款借據（政策性貸款專用）一般條款第11條之約定，已喪失期限利益，所有債務視為全部到期，分別尚欠99萬5,543元、6萬2,211元、6萬6,656元及如主文第2至4項所示之利息、違約金未清償；又被告曾奕鈞既為前開借款之連帶保證人，自應負連帶清償責任。㈢、為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴等語。並聲明：如主文第1至4項所示。二、本件被告炭吉公司、曾奕鈞經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、被告謝舒媛辯以：伊確有於上開600萬元消費借貸契約之連帶保證人欄位簽名，惟伊目前聯絡不到其餘被告，故無法就債務表示具體意見，願日後再與原告協商如何清償等語。並聲明：原告之訴駁回。四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金；稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第478條前段、第233條第1項、第250條第1項、第739條、第740條規定分別定有明文。又按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第272條第1項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院45年台上字第1426號判例意旨參照）。經查，本件原告主張之事實，業據其提出放款借據（定期方式專用）、放款借據（政策性貸款專用）、還款明細、二年定儲利率表、展延還款申請書為證(見本院卷第15-38頁、第75-98頁)，核屬相符；又被告炭吉公司、曾奕鈞已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項之規定，應視同自認；且被告謝舒媛到庭，亦未爭執前述各該證據之證據能力或證明力（見本院卷第101-102頁），本院審酌上開證物，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第1項所示之本金、利息及違約金，請求被告炭吉公司、曾奕鈞連帶給付如主文第2至4項所示之本金、利息及違約金，均為有理由，應予准許。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項但書、第2項。中華民國113年4月26日民事第五庭法官蔡牧容以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官薛德芬
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第565號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：分割共有物臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第565號原告王晨星訴訟代理人林郁嬋被告張森道張森城兼上一人訴訟代理人張森威被告財政部國有財產署(即共有人中華民國之管理者)法定代理人曾國基訴訟代理人郭曉蓉複代理人王貴蘭被告彰化縣彰化市公所(即共有人彰化市之管理者)法定代理人林世賢訴訟代理人兼送達代收人陳秀珍被告游世一張火盛張國隆張國輝上三人共同訴訟代理人張志榮上列當事人間分割共有物事件，本院於民國113年3月19日言詞辯論終結，判決如下：主文兩造共有坐落臺北市○○區○○段○○段○○○地號土地應予變價分割，所得價金按附表所示應有部分比例分配。訴訟費用由兩造按附表所示應有部分比例負擔。事實及理由壹、程序方面：被告彰化縣彰化市公所、游世一經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告起訴主張：坐落臺北市○○區○○段○○段000地號土地(下稱系爭土地)為兩造共有，兩造就系爭土地並無不能分割之約定，亦未訂有不分割之期限，且無依物之使用目的不能分割之情況，爰依民法第823條第1項、第824條第2項規定起訴，請求變價分割系爭土地，爰聲明如主文第1項所示。二、被告則以：㈠被告張森道、張森城、張森威部分(下稱被告張森道等3人)：希望原物分割，故不同意原告變價分割方案。㈡被告財政部國有財產署部分：系爭土地應有部分係經抵稅取得，關於抵繳實物應儘速處理原則，同意原告所提變價分割方案。㈢被告彰化縣彰化市公所未於言詞辯論期日到場，據其先前以書狀提出之聲明及陳述略以：同意原告所提變價分割方案(見店司補卷第47至48頁)。㈣被告張火盛、張國隆、張國輝部分(下稱被告張火盛等3人)：希望原物分割，故不同意原告變價分割方案。㈤被告游世一未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。三、得心證之理由：㈠按各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限；共有物之分割，依共有人協議之方法行之；分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人。原物分配顯有困難時，得變賣共有物，以價金分配於各共有人；或以原物之一部分分配於各共有人，他部分變賣，以價金分配於各共有人，民法第823條第1項、第824條第1、2項分別定有明文。次按分割共有物，究以原物分割，或變賣共有物分配其價金，法院固有自由裁量之權，不受共有人主張之拘束，但仍應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平決定之（最高法院84年度台上字第1756號判決意旨參照）。㈡原告主張系爭土地為兩造所共有，應有部分如附表所示，該土地使用分區為道路用地等情，有土地登記謄本、臺北市政府都市發展局都市計畫公共設施用地及土地使用分區證明書附卷可稽（見本院卷第61至63、81頁），而系爭土地並未訂有不分割之期限，且無法律限制土地使用分區為道路用地不得分割之明文，自無不能分割之情形。又本件前依民事訴訟法第403條第1項第3款強制調解而調解不成立在案，有本院新店簡易庭112年度店司補字第1307號卷宗可佐，於本件審理程序中，兩造迄今均無法就分割方案達成共識，則原告依前開規定，請求分割共有物，即屬有據。是被告張森道等3人雖辯稱原告可先行依土地法之規定進行調處程序等語，無非係其等一廂情願之想法，無從影響原告可依上開規定訴請分割共有物之權利，故此抗辯尚無足採。㈢又裁判分割共有物，屬形成判決，法院定共有物之分割方法，固應斟酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等，而本其自由裁量權為公平合理之分配，但並不受當事人聲明、主張或分管約定之拘束（最高法院93年度台上字第1797號裁判要旨參照）。又按共有物分割應審酌共有人之應有部分比例，各共有人之意願，各共有人間有無符合公平之原則及整體共有人之經濟利益等因素為通盤之考量，以求得最合理之分割方法。經查：⒈被告張森道等3人及被告張火盛等3人雖主張其等就系爭土地願保持共有，並提出如本院卷第77頁附圖，以斜線面積部分由被告張森道等3人保持共有，直線面積部分由被告張火盛等3人保持共有，其餘面積則由其他共有人分割取得等語。惟查：系爭土地使用分區為道路用地，然目前未經徵收，且系爭土地面積僅為30平方公尺，又其上目前遭第三人違法占用為停車場使用等情，為原告及到庭被告所不爭執。則如採原物分割，難期各共有人就其所取得遭違法占用之土地能積極發揮土地經濟價值之使用收益行為。又系爭土地面積狹小，共有人亦甚多，諸如原告之應有部分9分之1，換算面積僅3.3平方公尺；被告財政部國有財產署、彰化縣彰化市公所應有部分為1800分之38、1800分之152，換算持分面積僅各為0.6、2.5平方公尺，是如採原物分割，將致分割後之土地過於細碎，不利整體利用，徒增法律關係之複雜化，與共有物分割係以消滅共有關係之目的有違。且如未來各共有人出賣分割後之土地，因土地面積甚小，購買意願及價值均大為降低，反不利於兩造共有人之權益，是採原物分配之方式顯有困難。又依目前財政部於民國110年11月24日公告111年發生之繼承或贈與案件適用遺產及贈與稅法規定之遺產稅免稅額為新臺幣(下同)1,333萬元，且有關申請遺產稅實物抵繳之依據為遺產及贈與稅法第30條規定，原則遺產稅本應以現金繳納，必須現金繳納確有困難時，始得以實物抵繳。是申請以實物抵繳，是否符合上開要件及其實物是否適於抵繳，尚應由稅捐稽徵機關予以調查核定。則被告張森道等3人及被告張火盛等3人雖主張系爭土地持分可用於抵繳實物等語，惟其等將來是否有高達1,333萬元之遺產，或具備現金繳納確有困難等抵繳實物要件，均在未定之數，要難以將來該等不確定之因素作為主要之判斷依據，其等據此主張系爭土地應採原物分割方案等語，自難憑採。⒉至被告張森道等3人辯稱系爭土地之公告現值只有市價兩成等語，然公告現值本與實際交易價額不同，系爭土地利用方式除等待政府徵收，亦可於排除地上之違法占用情形後由建商作為容積移轉之用，故仍可經由競爭機制以拉抬買價，是此部分指摘亦無可採。而本件原告及被告財政部國有財產署、彰化縣彰化市公所均表明希望變價分割，其餘未到庭之被告游世一亦未表明有繼續維持共有之意願。是審酌本件以原物分配顯有困難，兼之衡量系爭土地倘為變價分割，有意買回土地之共有人，仍可行使彼等優先承買之法律上權利，藉此繼續保有系爭土地之所有權，而共有人或第三人於土地變價過程所為之良性公平競價，亦可增益土地變現之價值，從而提高各共有人所可能獲配之金額，是系爭土地變價分割之結果，應能兼顧全體共有人之利益，併期周全土地完整使用之整體社會經濟效益，基此，本院認本件不宜原物分割而應變價分割，亦即，系爭土地應予變賣，其所得價金再按附表所示應有部分比例，分配予各該共有人。爰採變價分割方式，判決如主文第1項所示。四、綜上，原告依民法第823條第1項、第824條第2項規定，訴請裁判分割兩造共有之系爭土地，洵屬有據，應予准許，並由本院酌定予以變價分割，所得價金按附表所示應有部分比例分配。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，於判決結果不生影響，爰不予逐一論述。六、末按因共有物分割之事件涉訟，由敗訴當事人負擔顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第80條之1定有明文。查系爭土地因兩造無法達成分割協議，原告因而提起訴訟，然兩造均因系爭土地之分割而互蒙其利，揆諸上開規定，本院認此訴訟費用應由兩造依附表所示應有部分比例負擔，始屬公平，爰判決如主文第2項所示。中華民國113年4月26日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官葉佳昕附表：編號共有人權利範圍(即應有部分)1張森道360分之232張森城360分之383張森威360分之384中華民國管理機關：財政部國有財產署1800分之385彰化市管理機關：彰化縣彰化市公所1800分之1526游世一360分之237張火盛27分之48張國隆27分之49張國輝27分之410王晨星9分之1
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債更字第92號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債更字第92號聲請人即債務人黃泰鈞代理人黃郁叡律師（法扶律師）上列當事人聲請消費者債務清理更生事件，本院裁定如下：主文債務人乙○○自中華民國000年0月00日下午4時起開始更生程序。命司法事務官進行本件更生程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生程序，清理其債務；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解；協商或調解成立者，債務人不得聲請更生或清算，但因不可歸責於己之事由，致履行有困難者，不在此限，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第151條第1項、第7項定有明文。消債條例第151條第7項但書規定「因不可歸責於己之事由，致履行顯有重大困難」之情形，僅須於法院就更生或清算之聲請為裁判時存在，即與該項但書之規定相符。至債務人於履行顯有重大困難之事由發生前有無違約不履行行為，與該事由是否不可歸責於債務人之判斷尚屬無涉（司法院民事廳98年第1期民事業務研究會第26號之研審小組意見參照）。又消債條例第3條所謂「不能清償債務或有不能清償之虞」者，係指債務人欠缺清償能力，對於已屆清償期，且已受請求債務之全部或主要部分，客觀上可預見其處於通常且繼續的不能清償之狀態而言，方符合消債條例為使不幸陷入經濟困境之人得以清理債務、重建生活，並在債務清理過程中能保有符合人性尊嚴之最低基本生活之目的。次按法院開始更生程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力；法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人一人為監督人或管理人，消債條例第45條第1項、第16條第1項亦有明定。二、本件債務人主張：伊目前積欠債權人合計新臺幣（下同）1,589,980元，因無力清償，曾於民國99年6月28日與最大債權銀行達成債務協商，每期還款14,600元，因收入不足支應協商金額而於105年間毀諾，實有不可歸責於己之事由，且目前顯有不能清償債務之情形，爰依法聲請更生等語。三、經查：㈠債務人符合消債條例第151條第7項但書「因不可歸責於己之事由，致履行顯有重大困難」之規定⒈債務人前於99年間與最大債權銀行即中國信託商業銀行股份有限公司（下稱中國信託銀行）達成債務協商，約定分180期、利息1％、每期還款14,600元，惟債務人於105年間毀諾等情，有債權人中國信託銀行陳報狀、消債條例債務人向最大債權金融機構辦理前置協商申請書及檢附資料、債務人陳報狀、本院99年度消債核字第7923號裁定、前置協商機制協議書（金融機構無擔保債權）、前置協商無擔保債務還款分配表暨表決結果在卷可稽（見消債補卷第63、83至110、131、197至203頁）。而債務人與債權人成立協商或調解後，即應依誠信原則履行，故應限制於債務人因不可歸責於己之事由，致履行有困難時，始得聲請更生，俾債務人盡力履行協商或調解方案，避免任意毀諾，是債務人向本院聲請更生，自須審究其是否有「不歸責於己事由致履行有困難」之情事。⒉債務人每月收入部分：債務人主張其自110年5月起任職嘉業有限公司擔任清潔人員，每月薪資收入27,000元等情，業據提出薪資簽收單、服務證明書為證（見消債補卷第133至139頁）。復參本院向臺北市政府社會局、臺北市政府都市發展局、內政部國土管理署、勞動部勞工保險局函詢，債務人自110年7月迄今未曾領取各項給付、津貼及補助等情，有本院職權函詢結果在卷可憑（見消債補卷第55至61頁），故本院認應以債務人每月所得27,000元，作為計算債務人目前償債能力之依據。⒊債務人每月之必要支出部分：⑴按債務人生活所必需，以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費1.2倍計算其數額並應斟酌債務人之其他財產；受扶養者之必要生活費用，準用第1項規定計算基準數額，並依債務人依法應負擔扶養義務之比例認定之；債務人聲請更生或清算時所提財產及收入狀況說明書，其表明每月必要支出之數額，與本條例第64條之2第1項、第2項規定之認定標準相符者，毋庸記載原因、種類及提出證明文件，消債條例第64條之2第1、2項及消債條例施行細則第21條之1第3項分別定有明文。⑵查債務人主張其每月個人必要支出係以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費1.2倍定之，本院審酌債務人現居於臺北市松山區，有戶籍謄本、債務人陳報狀及建物所有權狀為證（見北司消債調卷第13至15頁、消債補卷第130、183頁），爰參酌衛生福利部公告之113年度臺北市每人每月最低生活費用19,649元之1.2倍即23,579元（計算式：19,649元×1.2＝23,579元），並以此數額作為聲請人每月必要生活費用。⑶債務人另主張其每月負擔未成年子女黃○妤之扶養費部分，依戶籍謄本及黃○妤之110年、111年度綜合所得稅各類所得資料清單、全國財產稅總歸戶財產查詢清單、臺北市政府都市發展局113年4月15日函文及臺北市政府社會局113年4月16日函文（見北司消債調卷第15頁、消債補卷第192至195、213至215頁），可知黃○妤為000年00月生，尚未成年，名下皆無任何財產及收入，亦未領有任何補助，經審酌黃○妤確有受債務人扶養之必要，且債務人主張子女扶養費係由其與配偶依臺北市每人每月最低生活費之1.2倍平均分擔，又臺北市113年度每人每月最低生活費之1.2倍為23,579元，是本院認債務人每月負擔黃○妤之扶養費應為11,790元（計算式：23,579元×1/2＝11,790元，元以下四捨五入）。⒋從而，債務人每月必要支出為35,369元（計算式：23,579元＋11,790元＝35,369元），而債務人目前收入27,000元扣除必要支出後，已無餘額可供支配，遑論償還每期14,600元之還款方案，是依消債條例第151條第7項但書規定、司法院民事廳98年第1期民事業務研究會第26號之研審小組意見，以債務人目前收支狀況，履行協商債務顯有困難，應認債務人毀諾實有不可歸責之事由，而得聲請本件更生程序。㈡債務人就其所負債務已有不能清償之虞之情形，而得依消債條例所定清算程序，清理其債務：⒈債務人每月收入扣除其每月必要支出及扶養費後，已無可供支配，已如前述，遑論償還其積欠全體債權人之債務總額4,150,995元，此有債務人之財團法人金融聯合徵信中心查詢當事人綜合信用報告回覆書及債權人陳報狀（見北司消債調卷第25至30頁、59至73頁、消債補卷第63至121頁）在卷可稽，堪認債務人之經濟狀況已有不能清償債務情狀。⒉此外，債務人陳報其名下財產除第一銀行忠孝路分行、華南商業銀行北投分行、國泰世華銀行仁愛分行、甲○銀行敦北分行之存款餘額合計236元、國泰人壽保險股份有限公司之1張保單（保單價值準備金74,475元）、富邦人壽保險股份有限公司其他利息所得1,244元外，別無其他財產，有存摺影本、全國財產稅總歸戶財產查詢清單、110年及111年度綜合所得稅各類所得資料清單、中華民國人壽保險商業同業公會保險業通報作業資訊系統資料查詢結果表、國泰人壽保險股份有限公司保單影本及保單帳戶價值一覽表等件在卷可稽（見消債補卷第141至160頁、第161至165頁、第171至181頁）。是本院審酌債務人之財產、信用、勞力及生活費用支出等狀況，堪認債務人客觀上經濟狀況已有不能清償債務之虞，而有藉助更生制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要，自應許聲請人得藉由更生程序清理債務。四、綜上所述，債務人係一般消費者，其對已屆清償期之債務有不能清償之虞，且其無擔保或無優先權之債務未逾1,200萬元，復未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，又查無消債條例第6條第3項、第8條或第46條各款所定駁回更生聲請之事由存在，則債務人聲請本件更生，即屬有據，爰裁定如主文，並命司法事務官進行本件更生程序。五、依消債條例第11條第1項、第16條第1項、第45條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第二庭法官王雅婷以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。本裁定已於000年0月00日下午4時整公告。中華民國113年4月26日書記官朱俶伶
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第3580號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第3580號原告許尚文訴訟代理人顏正豪律師被告今今食品股份有限公司兼法定代理人徐寬生共同訴訟代理人李鳴翱律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國113年3月29日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序事項按訴狀訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。查原告起訴之聲明第1項、第2項原為：「㈠被告應連帶給付原告新臺幣（下同）1,000,000元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告徐寬生應給付原告1,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。」等語；嗣於民國112年11月7日，變更聲明為：「㈠被告應連帶給付原告13,260,000元，及其中1,000,000元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，其中12,260,000元自112年11月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡被告徐寬生應給付原告1,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。」等語，核原告所為訴之聲明之變更，應係基於相同基礎事實，並擴張縮應受判決事項之聲明，與前開民事訴訟法條文規定核無不合，自應予准許。貳、實體事項一、原告主張略以：㈠被告徐寬生前於原告與被告今今食品股份有限公司（下稱今今公司）間，臺灣高等法院108年度重上更一字第8號請求債務不履行損害賠償事件（下稱系爭事件）審理期間，提出遭不名人士偽造變造之所謂和解文件（下稱系爭文件）要求原告與其和解，原告也因該文件而與被告今今公司達成和解，並簽立和解筆錄（下稱系爭和解筆錄），原告因而給付和解金合計13,260,000元予被告。因被告之前開行為，已侵害原告之意思自主權，是以，原告爰依民法依民法第28條、第184條、第185條等規定，請求被告連帶負損害賠償責任，金額為13,260,000元。㈡又原告於簽立系爭和解筆錄後，耳聞徐寬生先生在雙方親友間散布原告侵占其貨款（其從小詐騙成性）之不實言論，侵害原告之民譽權，從而，原告爰依民法第184條第1項前段、後段、第2項、195條等規定，請求被告徐寬生負損害賠償責任，金額為1,000,000元。㈢並聲明：⒈被告應連帶給付原告13,260,000元，及其中1,000,000元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，其中12,260,000元自112年11月7日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉被告徐寬生應給付原告1,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒊原告願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠原告就其請求之構成要件事實，並未提出具體之事證以實其說，且被告否認原告所主張之事實，是以，依據舉證責任之法則，本件應為原告之訴無理由之判決。㈡又系爭調解筆錄應係於108年所簽立，惟原告遲至112年6月19日方提起本件訴訟，應已逾2年之消滅時效等語，資為抗辯。㈢並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。三、得心證之理由：㈠按提起民事訴訟，應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，以劃定審判範圍、明確當事人攻擊或防禦之目標，並預告既判力之客觀範圍，此有最高法院106年度台上字第482號判決要旨可資參照。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條定有明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求；主張法律關係存在之當事人，須就該法律關係發生所具備之要件事實，負舉證責任，此觀民事訴訟法第277條之規定自明。且同法第244條第1項第2款及第195條並規定，原告起訴時，應於起訴狀表明訴訟標的及其原因事實，當事人就其提出之事實，應為真實及完全之陳述。故主張法律關係存在之原告，對於與為訴訟標的之法律關係有關聯之原因事實，自負有表明及完全陳述之義務，此有最高法院17年上字第917號、97年台上字第1458號、106年度台上字第2079號判決意旨可資參照。㈡查原告起訴時，就訴之聲明第1項請求之原因事實，陳稱：「被告徐寬生竟提出遭不名人士偽造變造之所謂和解文件，要求原告與其和解，原告也因該文件而與今今公司和解，並已給付和解金額13,260,000元。」等語（見本院卷第12頁），並未具體指名系爭文件何部份之內容有遭偽造變造情事，亦未詳細說明系爭文件遭偽造變造之內容，何以有迫使原告就系爭事件達成和解之強制力，是以，本院爰於112年9月11日，以北院忠民戊112年度訴字第3580號通知，命原告具體敘明其損害賠償請求權之基礎、被告係以何行為侵害原告之權利、被告之行為是否具有故意或過失、被告之行為與原告之權利受損害間，何以具有相當因果關係等侵權行為損害賠償要件；並於113年3月29日庭期，再次命原告具體陳明系爭文件之具體內容、經偽造變造之部份、經偽造變造之部份與原告和解間，有何因果關係等必要事項，惟查，原告113年3月29日庭期，雖陳稱：「原證一右邊100年1月7日本人將提出與今今食品有限公司徐寬生，這段文字是疑似被偽造變造之文字，實際上原告所簽署之文件為原證三，沒有這段文字，影響原告之所以在二審與被告和解，侵害原告之意思自主權，進而去交付和解金，被告提出偽變造文件，與交付和解金有相當因果關係。」等語，亦未具體說明系爭文件遭偽造變造之內容，何以有迫使原告就系爭事件達成和解之強制力，尚難認原告已就與訴訟標的之法律關係有關聯之原因事實，已盡完善表明及完全陳述之義務，揆諸前開最高法院判決意旨，此部份難為有利原告之認定，從而，原告依民法第28條、第184條、第185條等規定，請求被告連帶負損害賠償責任，金額為13,260,000元等情，為無理由，應予駁回。㈢次查原告起訴時，就訴之聲明第2項之請求，僅陳稱：「迄本件起訴時（000年0月間）原告亦不斷耳聞徐寬生先生在雙方親友間，即原告之四表姐李明美及四姐夫徐俊生、二表姐及二姐夫洪敦清、大表姐李明嬌、三表姐李明珠散布本人（即原告）侵占其貨款之不實消息。」等語（見本院卷第12頁），惟原告就被告徐寬生係於以何種方式散布不實言論、散布不實言論之具體時間點、不實言論之具體內容為何等必要事項，並未能為具體詳實之論述，遑論舉證以實其說。本院雖於112年9月11日，以北院忠民戊112年度訴字第3580號通知，命原告具體敘明被告係以何行為不法侵害原告之人格法益且情節重大，原告雖於112年11月7日庭期陳稱：「如前所述原告亦不斷耳聞徐寬生先生在雙方親友間散佈原告侵佔其貨款（其從小詐騙成性）之不實言論，依據民法第民法第184條第1項前段、後段、第2項規定、195條，原告得向被告徐寬生主張精神賠償1,000,000元整。此部分之證據可參原證4（新北地院104年度聲判字第6號），聲請人今今公司（負責人:徐寬生），曾將此案告知親友，始知被告從小習於詐騙、而無教化可能云云等毀謗言論，可佐證原告所言實在。」等語、並於113年3月29日庭期陳稱：「聲請人（即本件被告）於交付審判補充理由狀二所載事後將此案告知被告（即本件原告）親友，始知被告（即本件原告）從小習於詐騙，均由被告（即本件原告）父母善後，無教化可能，這段話是被告徐寬生所說，這段話是雙方成立和解後，他不斷向原告親友，大表姐李明嬌、二表姐李明月、三表姐李明珠、四表姐李明美及被告徐寬生之弟弟徐俊生，散布上述之不實言論，導致原告身心受到嚴重之傷害。」等語，惟仍未能具體特定被告散布不實言論之方法、時間點及不實言論之內容等必要事項，揆諸首開說明及舉證責任之法則，本院自應為不利原告之判斷，從而，原告依民法第184條第1項前段、後段、第2項、第195條等規定，請求被告徐寬生負損害賠償責任，金額為1,000,000元等情，亦為無理由，應予駁回。四、據上論結，原告依民法第28條、第184條、第185條等規定，請求被告連帶負損害賠償責任，金額為13,260,000元；依民法第184條第1項前段、後段、第2項、第195條等規定，請求被告徐寬生負損害賠償責任，金額為1,000,000元，均為無理由，應予駁回。另原告之請求既經本院認定為無理由，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官陳雅瑩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官陳薇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度保險字第101號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付保險金等臺灣臺北地方法院民事判決112年度保險字第101號原告汪秉玉被告國泰人壽保險股份有限公司法定代理人熊明河訴訟代理人陳明緯上列當事人間請求給付保險金事件，本院於民國113年4月3日言詞辯論終結，判決如下︰主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：㈠原告於民國110年10月25日以本人為要保人兼被保險人，向被告國泰人壽保險股份有限公司（下稱國泰人壽）投保主約真順心手術醫療終身保險(保單號碼第0000000000號)、真漾安心住院醫療終身保險(保單號碼0000000000號，上開合稱系爭主約），並附加實全心意住院醫療健康保險附約與真大心住院醫療健康保險附約（合稱系爭附約，與系爭主約合稱系爭保險契約)。嗣原告於110年12月29日至111年1月30日在國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）因顱內腫瘤、水腦症住院接受左側顱內腫瘤切除手術及右側腦室腹腔分流管植入手術兩次手術（下稱臺大住院治療）；另於112年3月14日至同年月16日因左側聽神經瘤在臺北榮民總醫院（下稱榮總）住院治療（下稱榮總住院治療）。嗣原告以臺大住院治療、榮總住院治療之保險事故向被告申請前開住院保險理賠，被告竟均以原告顱內腫瘤等疾病係投保前已發生之疾病而不予理賠。㈡惟原告係於110年12月10日始由醫生確診為腦瘤，保險事故確係於系爭保險契約生效日後30日後所發生之疾病，並非於投保及等待期間已存在之疾病，被告不應拒絕原告之申請醫療保險理賠金，是被告應給付原告臺大住院理賠新臺幣（下同）40萬5,000元，榮總住院理賠12萬5,878元，另應給付加計動用司法資源造造成原告之精神損害賠償約20餘萬，合計共90萬元，以及應給付臺大住院理賠40萬5,000元部分自111年3月1日起至清償日止、榮總住院理賠12萬5,878元部分自112年4月15日起至清償日止，按週年利率10%計算之遲延利息。為此，爰依系爭保險契約提起本訴等語。並聲明：⒈被告應給付原告90萬元及其中40萬5,000元自111年3月1日起至清償日止，其中12萬5,878元自112年4月15日起至清償日止，各按年利率10%計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：原告以自己為要保人暨被保險人向被告投保系爭保險契約，自000年00月00日生效，等待期間於110年11月24日屆滿。原告於系爭保險契約110年10月25日投保生效前，即曾於110年9月、10月間多次因頭暈頭痛現象就診，主訴有頭暈、步態不穩等聽神經瘤疾病症狀且已持續一年以上，原告就其患有頭部方面之疾病客觀上不能諉為不知。嗣原告於110年11月12日等待期間內接受電腦斷層檢查發現顱內腫塊。則原告所患腦部聽神瘤疾病，係於系爭保險契約110年10月25日投保生效前即發生，並非契約生效後31日起始發生之疾病，故依保險法第127條規定及系爭保險契約條款約定，被告對原告為治療該顱內腫瘤疾病所進行之臺大住院治療及榮總住院治療，均非所約定保險給付之範圍，被告不負給付保險金之義務，而原告亦未舉證有何人格權受侵害，被告亦不負原告所主張精神損害之賠償責任等語置辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項（本院卷第232頁）：㈠原告以自身為要保人暨被保險人，於110年10月25日向被告投保系爭保險契約)。㈡臺大醫院111年1月26日開立原告診斷證明書記載診斷原告所罹為「左側顱內腫瘤，水腦症。」（本院卷第53頁）。㈢原告於110年12月29日至111年1月30日在臺大醫院接受左側顱內腫瘤切除手術及右側腦室腹腔分流管植入手術（本院卷第53頁）。㈣原告於112年3月14日至3月16日於榮總接受馬機腦部立體定位放射手術治療（本院卷第69頁）。四、得心證之理由：原告主張其疾病係於系爭附約生效日後30日（即108年12月8日）後所發生之疾病，屬系爭保險契約中系爭附約之保險理賠範圍，請求被告給付保險金及相關損害賠償，為被告所否認，並以前詞置辯。則本件應審究者如下：㈠按保險契約訂立時，被保險人已在疾病或妊娠情況中者，保險人對是項疾病或分娩，不負給付保險金額之責任，保險法第127條定有明文。其立法意旨乃在防止發生被保險人帶病投保之道德危險。而保險實務上有所謂等待期間（或稱觀察期間）約款，即約定保險人對於訂約後一定期間內所罹患疾病，不負給付保險金責任。此項約款係為避免健康保險契約生效後，於保險人及被保險人均不知情之情況下，因疾病潛伏、症狀不明顯、發現不易等因素，令保險人承作危險實已發生、不符承保要件而持續有效之保單，致保費收入與保險金支出失衡，及違反保險為最大善意契約原則，核與前揭規定之立法意旨不相違背，原則上應承認其效力（最高法院109年度台上字第760號判決意旨參照)。再依系爭保險契約中系爭主約、系爭附約均就契約名詞定義如下：「『疾病』：係指被保險人自本契約生效日起持續有效第31日或自復效日起所發生之疾病。…」（本院卷第130、156頁），系爭保險契約既於000年00月00日生效，則依前開說明，被告就原告於111年11月24日前所罹疾病，不負給付保險金之責。㈡依上開保險法第127條規定內容，可知立法者考量健康保險之特性，有意排除同法第51條之適用，使健康保險契約之效力，不因當事人之一方或雙方知悉危險已發生而受影響，僅使保險人對該項已發生之危險不負保險金給付責任，以使健康保險得廣為潛在之被保險人所選用來分散面臨之危險，落實健康保險目的。換言之，健康保險契約之效力不受雙方當事人是否知悉危險已發生而受影響，惟縱使危險已發生係雙方當事人所不知者，保險人無須就該已發生之危險負保險金給付之責。再依系爭保險契約約定，系爭保險事故是否發生，係以疾病「發生」時為斷，與疾病何時確認診斷，或被保險人何時知悉無涉，疾病如於投保前已發生，依保險法第127條規定，保險人不負給付保險金之責任；於等待期間發生，依系爭保險契約之約定，保險人亦不負給付保險金給付之責。㈢原告固主張其於110年12月10日始確知診斷為腦瘤，並提出財團法人中心綜合醫院（下稱中心醫院）自110年9月12至110年12月10日之病歷，其中係於110年12月10日始經醫生診斷後於病歷上記載腦瘤之紀錄可查（本院卷73至第81頁）；然查，觀諸中心醫院病歷記載，原告於投保前000年0月間至中心診所神經內科就診即係因不明之頭痛原因而就診（本院卷第73頁），且原告於110年9、10月間亦曾至國泰綜合醫院神經內科就診，並主訴其有頭暈、步態不穩等聽神經瘤疾病之症狀且已持續一年以上，此有110年9月10日國泰綜合醫院神經內科門診病歷記載：「主訴：…headache，forabout1year…moresevererecently（主訴：頭痛約一年，最近更為嚴重。）」（本院卷第201頁）；而中心醫院110年11月24日門診病歷亦記載：「ObjectiveFinding:…0000-00-00CTexaminationofheadshowthefollowingfindings:Masseffectoverleftcerebellum…（110年11月12日頭部電腦斷層檢查顯示左小腦腫塊」。110年12月10日門診病歷記載：「ObjectiveFinding:…0000-00-00MRIofbrain:LeftC-Pangletumorwithobstructivehydrocephalus.…（110年11月24日頭部核磁共振檢查左小腦橋腦角腫瘤)」（本院卷第203至206頁）。由上開病歷資料可知，原告所患腦部聽神瘤疾病，係於系爭保險契約110年10月25日投保生效前即發生，並非契約生效後31日起始發生之疾病；且早已於原告000年0月間求診前約一年之108年8、9月間即已產生頭痛、步態不穩等徵象，且至遲於110年11月12日頭部電腦斷層檢查已有發現原告左小腦之腫塊。再依系爭臺大住院治療診斷證明書記載病名為「左側顱內腫瘤…」、系爭榮總住院治療診斷證明書記載病名為「左側聽神經瘤」，顯見至遲可認於110年11月12日頭部電腦斷層檢查時，即已「發生」疾病，且係於系爭附約生效日起30日之等待期間屆滿前發生。至原告主張雙方對保前原告已有頭痛一事已合意和解，原告簽署除外同意書，固有被告所提出之機能除外責任同意書（本院卷第333頁），原告雖據此主張被告已知悉原告有頭痛仍不解約、保單持續有效等，然此仍不影響原告上開住院治療均係因等待期間經過前即已發生之疾病所致，原告此部分主張，即屬無據。㈣從而，原告就臺大住院治療、榮總住院治療，均係治療原告投保前所患腦部腫瘤疾病而發生，揆諸前開說明，原告請求被告對應負給付保險金之責，即屬無據。是原告請求被告給付醫療保險金及相關精神慰撫金，自非可採。五、綜上所述，原告罹患之疾病既非「發生」於110年11月24日以後，即與系爭保險契約之約定不符，被告並無給付保險金之責任。原告請求被告給付保險金及相關遲延利息及精神慰撫金，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經本院審酌後，核均與本件判決結果無影響，爰不逐一論駁。七、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第九庭法官林怡君以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林昀潔
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債補字第178號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債補字第178號聲請人即債務人余美鳳代理人黃傑琳律師上列當事人間聲請更生事件，本院裁定如下：主文聲請人應於本裁定送達後5日內，補繳聲請費新臺幣1,000元，並應於本裁定送達後20日內，補正附表所示事項，逾期則駁回更生之聲請。理由一、按聲請更生或清算不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，法院應定期間先命補正，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第8條定有明文。二、經查，聲請人向本院聲請更生，應徵收聲請費新臺幣（下同）1,000元，另有如附表所示證據資料未完備，聲請人應依消費者債務清理條例第6條第1項規定繳納聲請費1,000元，及補正如附表所示證據資料，爰定期命補正，如逾期未補正，則駁回其聲請。中華民國113年4月26日民事第二庭法官蒲心智以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補正部分，不得抗告。中華民國113年4月26日書記官林芯瑜附表一、聲請人應提出下列資料：1.「最近1個月」之勞工保險被保險人投保資料表、全戶戶籍謄本（記事欄勿略）、。2.聲請人應提出「中華民國人壽保險商業同業公會保險業通報作業資訊系統資料查詢結果回覆書」，並陳報有無以自己名義為要保人、被保險人、受益人投保之保險契約。若有，應陳報現有保單價值準備金之金額，及自聲請前2年迄今有無變更要保人或保單質借之情形，並提出相關證明文件（如保單或保險契約書、保險費繳費證明）；如無，亦請註明。3.聲請人應提出最新之「臺灣集中保管結算所保管之有價證券資料查詢結果」，並陳報其名下有無國內外股票、期貨、基金或其他金融商品。若有，應提出最近2年內從事前揭金融商品之投資交易明細與相關證明文件（如為網路帳戶，應提出足資識別該帳戶為聲請人所有之帳號資料等截圖畫面及歷次交易明細之列印資料）；如無，亦請註明。二、關於聲請人於各金融機構（含郵局）所開設之帳戶1.聲請人應提出其於各金融機構（含郵局）之「全部」存摺影本（含證券存摺），其內容應包含：各該存摺完整清晰之「存摺封面」，及自民國111年4月9日起至陳報日止之「存摺內頁明細」（如為網路銀行，應提出足資識別該帳戶為聲請人所有之帳號資料等截圖畫面，及歷次交易明細之列印資料）。2.聲請人應具狀說明前述存摺交易明細中，自111年4月9日起至陳報日止之各筆存款之：①資金來源（注意：此為認定是否開始更生或清算程序，及聲請人是否構成消費者債務清理條理第133條不免責事由所需資料，聲請人務必說明其存款之資金來源，以避免核定固定收入時遭重覆計算）。②花費用途，並提出足資證明花費用途之證明資料。三、關於聲請人薪資收入部分1.聲請人現仍否任職於六條海產有限公司？若是，應說明平均每月薪資或收入（包含執行業務所得、獎金及佣金等），及領取前述薪資或收入之方式（如為匯款，至少應陳報匯入何金融機構帳號），並提出相關證明文件（如勞動契約、在職證明書、薪資單等）。★若有薪資單，應至少提出近半年之薪資單2.若否，亦應說明現任職於何單位、工作或收入性質及內容、平均每月薪資或收入（包含執行業務所得、獎金及佣金等），並提出相關證明文件（如勞動契約、在職證明書、薪資單等）。3.聲請人除於六條海產有限公司擔任臨時工外，有無其他兼職工作？若有，亦應說明如第1點所示，並提出相關證明文件。四、聲請人曾否向勞保局或其他政府機關（如社會局、文山區公所、臺北市政府都市發展局、內政部國土管理署）請領任何給付（如勞工退休金、失業/傷病/失能給付等）或補助、津貼（如急難或紓困補助、住宅租金補助、低收入戶生活津貼等）？如有，請領之期間（日）、金額各為何？係以何方式請領（如為匯款，請說明匯入帳戶帳號；如為開票，請說明票號；如為領現，請說明由何人具領）？並應提出明細及證明文件【如機關補助公文、補助款申請書函、受補助存摺影本（應附完整清晰之存摺封面及內頁明細）等】；如無，亦請註明。五、關於聲請人之財產變動狀況：1.聲請人應說明其於：①聲請開始前2年及②聲請開始後至陳報日止之財產變動狀況（包含但不限於辦理保單質借、將保單解約並領取解約金等），並提出相關證明資料。2.若為保單質借，應說明係以何張保單質借，並提出補正該筆債務之債權表。3.若係將保單解約並領取解約金，應說明係將何張保單解約、所得價值準備金額、匯至何金融機構帳戶，及提出該帳戶存摺影本（其內容應包含該存摺完整清晰之「存摺封面」，並於「存摺內頁明細」中標註該筆匯入紀錄）。並提出補正後之財產及收入狀況說明書。4.若財產狀況有變更，並應重行製作財產及收入狀況說明書到院。六、關於聲請前2年內之必要支出部分聲請人應陳報所負擔個人相關費用（含房租、膳食費、交通費、電話網路費、水電瓦斯費等）之計算方式，及檢附相關資料（如發票、繳款收據、繳費證明、繳費憑證、繳款單、轉帳交易明細等），並說明下列事項：1.聲請人陳稱其現居住於台北市○○區○○路00巷0號房屋（下稱系爭房屋），應說明為何未將戶籍遷至系爭房屋之原因？又戶籍地房屋為何人所有？並應提出戶籍地房屋（台北市○○區○○路0段000巷000號）最新之第一類土地及建物登記謄本。2.聲請人現與何人共同居住？同住者間如何分攤家庭生活費用（如房租、水電瓦斯費等)？如未分攤，其原因為何？3.承上，聲請人應陳報同住者之姓名、身分證統一編號、及其等之最新全國財產稅總歸戶財產查詢清單、110至111年度綜合所得稅各類所得資料清單、於各金融機構（含郵局）之「全部」存摺影本（其內容應包含：各該存摺完整清晰之「存摺封面」，及自111年4月9日起至陳報日止之「存摺內頁明細」）。★若因故無法提出同住之人之上開資料者，至少應陳報同住者之姓名及身分證統一編號。4.聲請人自陳每月須支出交通費1,000元，應說明下列事項：⑴聲請人現以何交通工具代步？⑵如為自駕，請提出所使用車輛之行車執照，及足資證明前述交通費之相關資料（如加油站統一發票等）。⑶如係搭乘大眾交通工具，請說明使用何種大眾交通工具、通勤起訖站別，及足資證明前述交通費之相關資料（如回數票或定期票收據等）。5.聲請人是否主張依消債條例第64條之2規定，逕以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費1.2倍（臺北市113年度每人每月最低生活費之1.2倍分別為23,579元）計算其每月必要生活費用？★若債務人主張依此計算每月之必要支出，依消費者債務清理條例施行細則第21條之1第3項之規定，即毋庸記載原因、種類及提出證明文件。★若主張依此計算每月之必要支出，仍應說明第1、6點6.聲請人自陳於本件聲請前2年之收入總額為339,321元，而必要支出費用為881,592元，顯已入不敷出，聲請人應說明其所得不足支付必要支出及扶養費部分係如何支應，並提出相關資料。若係由他人資助，應提出資助人之真實姓名、身分證統一編號、聯絡地址及足資證明資助事實之相關資料。七、聲請人於財產及收入狀況說明書主張須扶養謝黃梅子，聲請人應說明下列事項，並提出相關證明文件：1.應提出謝黃梅子最新之戶籍謄本（記事欄勿略）、全國財產稅總歸戶財產查詢清單及收入相關證明、110至111年度綜合所得稅各類所得資料清單、於各金融機構（含郵局）之全部存摺影本（含證券存摺，其內容應包含：完整清晰之「存摺封面」，及自111年4月9日起至陳報日止之「存摺內頁明細」）。2.應說明謝黃梅子是否符合民法第1114條第2款或第1115條第7款，且有不能維持生活，而有受聲請人扶養之必要？並提出相關釋明資料(例如：謝黃梅子已無其他先順位之扶養義務人之相關證明、如聲證15之資料)。3.應說明謝黃梅子現有無工作？若有，現任職於何單位、工作或收入性質及內容、平均每月薪資或收入（包含執行業務所得、獎金及佣金等），並提出相關證明文件（如在職證明書、薪資單、薪資切結書等）；如無，亦請註明。4.應說明謝黃梅子有無以自己名義為要保人、被保險人、受益人投保之保險契約。若有，應提出相關證明文件（如保單或保險契約書、保險費繳費證明）；如無，亦請註明。5.應說明謝黃梅子有無向勞保局或其他政府機關（如社會局、區公所、臺北市政府都市發展局、內政部國土管理署）領取任何補助或津貼【如勞工退休金、勞保老年給付、中低收入老人生活津貼、三節慰問金、（緊急）生活扶助、租金補貼等】？並應提出所相關證明文件【如政府機關補助公文、補助款申請書函、補助款匯入帳戶之存摺影本（內容應包含完整清晰之「存摺封面」及「內頁明細」，明細應補登至最近期資料】；如無，亦請註明。6.若有其他同順位之扶養義務人，應陳報聲請人與其他扶養義務人如何決定扶養費用之分擔比例、聲請人所分擔之金額，並提出除聲請人以外之扶養義務人之姓名、身分證統一編號、110至111年度綜合所得稅各類所得資料清單、最新之全國財產稅總歸戶財產查詢清單及收入相關證明（如薪資單、薪資轉帳存摺）。若無其他扶養義務人，亦請註明。★若因故無法提出其他扶養義務人之上開資料者，至少應陳報其姓名及身分證統一編號。7.應說明謝黃梅子現居地為何？並提出相關證明文件（如房屋租賃契約書、水電瓦斯費繳費單等）。8.應陳報謝黃梅子每月生活必要費用之細項（如膳食費等）、金額，並提出相關證明文件（發票、繳費證明或轉帳交易明細）。或是否主張謝黃梅子之每月生活必要費用依消債條例第64條之2規定，逕以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費1.2倍定之？（臺北市113年度每人每月最低生活費之1.2倍分別為23,579元）（新北市113年度每人每月最低生活費之1.2倍分別為19,680元）八、聲請人應說明除其所陳報之金融機構及資產公司等債權人外，有無其他民間債權人存在？如有，應陳報所欠債務之債權人名稱、債務種類（如本票、借貸或保證）、債務內容（本金、利息及違約金金額）、債務有無擔保權或優先權、自何時起無法清償、現是否訴訟或強制執行中（如有，請陳報繫屬之法院及案號），並提出相關證明文件（如借貸契約、匯款紀錄、抵押權設定契約等）；如無，亦請註明。★債權人若有變更，應重行製作債權人清冊到院。（以上應說明事項請以條例方式分段記載，證物則依序標示編號提出）
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債更字第76號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債更字第76號聲請人即債務人張進凱代理人楊正評律師（法扶律師）相對人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司設臺北市○○區○○○路0段00號0樓及地下0樓法定代理人尚瑞強相對人即債權人遠東國際商業銀行股份有限公司法定代理人周添財相對人即債權人永豐商業銀行股份有限公司法定代理人曹為實相對人即債權人創群投資有限公司法定代理人戴惠玲相對人即債權人萬榮行銷股份有限公司法定代理人呂豫文相對人即債權人台灣金聯資產管理股份有限公司法定代理人施俊吉相對人即債權人滙誠第二資產管理股份有限公司法定代理人莊仲沼相對人即債權人三商美邦人壽保險股份有限公司法定代理人翁肇喜相對人即債權人馨琳揚企管顧問有限公司法定代理人唐明良上列當事人因消費者債務清理事件聲請更生，本院裁定如下：主文聲請人張進凱自中華民國一百○○○年○月○○○日下午四時起開始更生程序。命司法事務官進行本件更生程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務；法院開始更生程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力；法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人1人為監督人或管理人；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第16條第1項、第45條第1項、第151條第1項分別定有明文。揆諸消債條例之立法目的，乃係使陷於經濟上困境之消費者，得分別情形利用更生或清算程序清理債務，藉以妥適調整債務人與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，並謀求消費者經濟生活之更生機會，從而健全社會經濟發展（消債條例第1條參照）。準此，債務人若有不能清償債務或有不能清償債務之虞，且客觀上並無濫用更生或清算程序之情事，自應使其藉由消債條例所定程序以清理債務。二、本件聲請意旨略以：聲請人因積欠無擔保債務新臺幣（下同）391萬3,305元，有不能清償債務之情事，曾向本院對相對人聲請債務前置調解，惟調解不成立，爰依法聲請更生等語。三、經查：（一）聲請人主張其有不能清償債務之情事，於民國112年9月27日具狀向本院聲請調解，經本院以112年度北司消債調字第467號消債調解事件受理在案，嗣經本院司法事務官於112年11月13日進行調解程序，惟本件相對人未全數到庭，無法調解，致調解不成立，聲請人及代理人遂當場聲請進入更生程序等情，有調解程序筆錄、調解不成立證明書在卷可參（見112年度北司消債調字第467號卷第159、165頁，下稱消債調卷）。是以，本院自應綜合聲請人目前全部收支及財產狀況，評估其是否已達不能維持符合人性尊嚴之最低生活條件，而有「不能清償債務或有不能清償之虞」之情形。（二）聲請人目前無業，並有身心障礙證明，有110年及111年度綜合所得稅各類所得資料清單、勞保職保被保險人投保資料表、身心障礙證明、110及111年度稅務電子閘門財產所得調件明細表、勞保就保職保被保險人投保資料表、健保WebIR保險對象投保資料查詢、全民健康保險投保證明、中央健康保險署臺北業務組112年12月28日保險對象投保歷史列印資料附卷可佐（見消債調卷第39、41、51至52、61頁、本院卷第71至74、83至88、107、325、327頁）。另查本院前向臺北市政府社會局、臺北市萬華區公所函詢，聲請人自110年9月1日起迄今是否曾領有補助或津貼，經覆以聲請人112年因具中低收入戶資格，每月領有臺北市政府社會局中低收入老人生活津貼7,759元，並經聲請人自陳每月尚領有行政院補助500元等情，有財產及收入狀況說明書、臺北市政府社會局112年12月6日北市社助字第1123203048號函、臺北市萬華區公所112年12月7日北市萬社字第1126024328號函、聲請人112年12月28日消費者債務清理更生陳報狀、郵政存簿儲金簿封面暨交易明細在卷可考（見消債調卷第13至15頁、本院卷第123至125、139、291至293、299至305頁），是聲請人每月總計領有8,259元補助，應計入聲請人之每月收入（計算式：7,759元+500元＝8,259元）。復參本院前向國家住宅及都市更新中心、臺北市就業服務處、內政部國土管理署、臺北市政府民政局、勞動部勞工保險局、臺北市政府都市發展局函詢，聲請人自110年6月1日、同年9月1日起迄今，是否曾領有何補助或津貼，經函覆查無聲請人曾領取其他補助、津貼之情，有國家住宅及都市更新中心112年12月6日住都字第1120027993號函、臺北市就業服務處112年12月6日北市就服秘字第1123035874號函、內政部國土管理署112年12月8日國署住字第1120132710號函、臺北市政府民政局112年12月7日北市民治字第1126028060號函、勞動部勞工保險局112年12月8日保國三字第11213107980號函、臺北市政府都市發展局112年12月11日北市都企字第1123086738號函在卷可參（見本院卷第113、115至121、129、131、179、181頁）。至前開臺北市政府社會局及臺北市萬華區公所函覆內容表示，聲請人於110年9月至000年00月間領有低收入戶身心障礙生活補助5,065元、111年及112年領有重陽敬老禮金1,500元，以及分別於110年9月、111年2月、同年6月、同年9月領有三節慰問金各2,000元、3,000元、2,000元、2,000元部分（見本院卷第125、139頁），因該給付無經常性，核屬一次性給付，故不予列計。從而，本院認應以聲請人每月領取之補助8,259元，作為計算其目前償債能力之依據。（三）按債務人必要生活費用，以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費1.2倍定之；受扶養者之必要生活費用，準用第1項規定計算基準數額，並依債務人依法應負擔扶養義務之比例認定之；債務人聲請更生或清算時所提財產及收入狀況說明書，其表明每月必要支出之數額，與本條例第64條之2第1項、第2項規定之認定標準相符者，毋庸記載原因、種類及提出證明文件，消債條例第64條之2第1項、第2項，消債條例施行細則第21條之1第3項定有明文。依聲請人提出之112年12月28日消費者債務清理更生陳報狀，聲請人主張願以9,000元計算每月個人必要生活費用，本院審酌聲請人現居臺北市萬華區，有其戶籍謄本為證（見本院卷第307頁），參酌衛生福利部公告之113年度臺北市每人每月最低生活費用1萬9,649元之1.2倍即2萬3,579元（計算式：1萬9,649元*1.2＝2萬3,579元，元以下4捨5入），是聲請人主張以9,000元作為每月必要生活費之數額，尚屬合理。聲請人復自陳無須另負擔扶養費用，從而，聲請人目前每月收入8,259元扣除上開個人必要生活費用後，已無餘額可供支配。（四）遑論據聲請人所列修正後債權人清冊及債權人陳報狀所載，聲請人尚積欠相對人台新國際商業銀行股份有限公司185萬1,756元、遠東國際商業銀行股份有限公司70萬4,906元、永豐商業銀行股份有限公司13萬4,334元（不含劣後違約金債權）、創群投資有限公司30萬1,000元、萬榮行銷股份有限公司94萬9,294元、台灣金聯資產管理股份有限公司197萬8,624元、滙誠第二資產管理股份有限公司14萬5,185元、三商美邦人壽保險股份有限公司23萬3,167元、馨琳揚企管顧問有限公司120萬1,496元，共749萬9,762元（計算式：185萬1,756元+70萬4,906元＋13萬4,334元＋30萬1,000元＋94萬9,294元＋197萬8,624元＋14萬5,185元＋23萬3,167元＋120萬1,496元＝749萬9,762元）（見本院卷第147、183、189、209、213、221、227、277至285、329、345頁），前開債務仍須另行累計每月高額之利息及違約金，堪認聲請人之經濟狀況已有不能清償債務情狀。此外，聲請人陳報其名下除郵局存款794元、三商美邦人壽保單1張（保單號碼:000000000000）、車牌號碼00-0000汽車1輛、車牌號碼000-0000普通重型機車1輛、田賦1筆外，無其他財產乙節，業據其提出財產及收入狀況說明書、全國財產稅總歸戶財產查詢清單、中華民國人壽保險商業同業公會保險業通報作業資訊系統資料查詢結果回覆書、三商美邦人壽保險單、投保證明、中華民國交通部機器腳踏車行車執照、郵政存簿儲金簿封面暨交易明細等件為證（見消債調卷第13、37、63至67、69至91、93頁、本院卷第303至305頁），並有法務部高額壽險資訊連結作業查詢資料、110及111年度稅務電子閘門財產所得調件明細表、三商美邦人壽保險股份有限公司112年12月27日(112)三法字第02890號函在卷可稽（見本院卷第33至41、71至74、337至339頁）。是本院審酌聲請人之財產、信用、勞力及生活費用支出等狀況，堪認聲請人客觀上經濟狀況已有不能清償債務之虞，而有藉助更生制度調整其與債權人間之權利義務關係，以重建其經濟生活之必要。四、綜上所述，聲請人係一般消費者，其對已屆清償期之債務有不能清償之虞，且其無擔保或無優先權之債務未逾1,200萬元，復未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，又查無消債條例第6條第3項、第8條或第46條各款所定駁回更生聲請之事由存在，則聲請人為本件更生之聲請，即屬有據，爰裁定如主文，並命司法事務官進行本件更生程序。五、至債務人於更生程序開始後，應另提出足以為債權人會議可決或經法院認為公允之更生方案以供採擇，俾免更生程序進行至依消債條例第61條規定應行清算之程度；而司法事務官於進行本件更生程序、協助債務人提出更生方案時，應依債務人之薪資變化、社會常情及現實環境衡量債務人之償債能力，並酌留其生活上應變所需費用，進而協助債務人擬定允當之更生方案，始符消債條例重建債務人經濟生活之立法目的，附此敘明。六、依消債條例第11條第1項、第16條第1項、第45條，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第二庭法官吳宛亭以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官李品蓉
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第3322號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：第三人異議之訴臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第3322號原告李泰毅李信毅共同訴訟代理人謝坤峻律師被告凱基商業銀行股份有限公司法定代理人龐德明訴訟代理人陳沂玟上列當事人間第三人異議之訴事件，本院於民國113年3月26日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：訴外人李安男、陳秀霞(以下逕稱其名)夫妻，為原告2人之父母。如附表編號1、2、3所示之新光人壽保險股份有限公司(下稱新光人壽公司)保單(下稱系爭保單)為李安男、陳秀霞自民國78年起，陸續為原告2人投保之人壽保險。系爭保單中之附表編號1保單要保人原為原告乙○○，附表編號2保單要保人原為原告甲○○，附表編號1保單要保人原為李安男。詎料，鈞院民事執行處於000年0月間，扣押系爭保單之保單價值準備金，擬終止保單後將該等金額交於被告，原告乙○○驚覺有異，詢問陳秀霞後，始知悉系爭保單之要保人均變更為陳秀霞。經原告2人多次向新光人壽申訴，表達要保人變更程序未經原告2人同意，故系爭保單變更無效，則附表編號1、2保單之保單價值準備金應屬原要保人即原告2人所有，另附表編號3保單應屬原告2人及陳秀霞因繼承而來之公同共有債權。今被告以鈞院民事執行處112年度司執字第65930號執行事件(含112年度司執字第85656號併案執行事件，下合稱系爭執行事件)執行扣押系爭保單之保單價值準備金，顯係錯誤，原告自得依強制執行法第15條規定，提起債務人異議之訴。爰聲明：㈠確認新光年年如意終身壽險保單(保單號碼：ATB0000000)即附表編號1保單，截至112年5月17日保單價值準備金新臺幣(下同)376,923元之權利人為原告乙○○。㈡確認新光安佳增值終身還本壽險保單(保單號碼：ARY0000000)即附表編號2保單，截至112年5月17日保單值準備金270,365元之權利人為原告甲○○。㈢確認新光安佳增值終身還本壽險保單(保單號碼：ARY0000000)即附表編號3保單，截至112年5月17日保單價值準備金487,146元之權利人為原告乙○○、甲○○及訴外人陳秀霞。㈣鈞院112年度司執字第65930號之清償債務強制執行事件，就新光人壽公司之保單號碼ATB0000000、ARY0000000、ARY0000000即附表編號1、2、3之保單即系爭保單所存保單價值準備金之強制執行程序應予撤銷。二、被告則以：原告2人自承系爭保單係李安男、陳秀霞於其等年幼時投保，何來繳付系爭保單之資力，自不足證明系爭保單為原告2人所有。爰答辯聲明：原告之訴駁回。三、本院之判斷㈠按確認之訴非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法院52年度台上字第1240號判決意旨參照）。查本件原告2人主張債務人陳秀霞分別以其等為被保險人，向第三人新光人壽公司投保之系爭保單權益為原告2人所有，為被告凱基銀行所均否認，則原告2人是否為系爭保單權益之所有權人，即有不明確情形，且被告已就陳秀霞名下之系爭保單聲請強制執行，經本院以系爭執行事件受理，強制執行程序尚未終結等情，業據本院職權調閱該案卷核實，是原告2人在法律上之地位有不安之狀態存在，而此種法律上地位不安之狀態，當得以確認判決加以除去，故原告2人提起本件訴訟有確認利益。㈡按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。強制執行法第15條定有明文。又人壽保險，雖以被保險人之生命作為保險標的，且以保險事故之發生作為保險金給付之要件，惟保險金，為單純之金錢給付，並非被保險人生命之轉化或替代物，壽險契約亦非發生身分關係之契約，其性質與一般財產契約尚無不同。人壽保險，亦非基於公益目的或社會政策之保險制度，其權利客體與權利主體並無不可分之關係，依契約自由原則，要保人之契約上地位，於符合保險法規定之情形下，得為變更，亦得為繼承，凡此，均與一身專屬權具有不得讓與或繼承之特性有間。要保人依保險法第119條第1項規定之終止權，既係依壽險契約所生之權利，即非屬身分權或人格權，亦非以身分關係、人格法益或對保險人之特別信任關係為基礎，得隨同要保人地位之變更而移轉或繼承；其行使之目的復在取回具經濟交易價值之解約金，關涉要保人全體債權人之共同擔保利益，並非僅委諸要保人之意思，再參諸保險法第28條但書規定要保人破產時，破產管理人得終止保險契約；消債條例第24條第1項本文規定法院裁定開始更生或清算程序時，監督人或管理人得終止債務人所訂包含壽險契約在內之雙務契約，足見其非為一身專屬性之權利。強制執行法關於以債務人對於第三人之金錢債權為執行標的，無論該債權是否附條件、期限，於第115條定有扣押、換價、分配之共同執行方法。債務人於其對於第三人之金錢債權經扣押後，即喪失對於該債權之處分權，執行法院於換價清償債權之目的範圍內，得進行將該扣押權利金錢化所必要、適切之處分行為。要保人基於壽險契約請求返還或運用保單價值之權利，為其所有之財產權，即得為強制執行之標的。而終止壽險契約，乃使抽象之保單價值轉化為具體解約金償付請求權所不可欠缺，係達成換價目的所必要之行為，執行法院自得為之。至於壽險契約或因訂有效力依附條款，致其附約亦因壽險契約之終止而同失其效力，惟此係依要保人與保險人間事先約定之契約條款致生之結果，非可執之即謂執行法院不得行使終止權（最高法院108年度台抗大字第897號民事大法庭裁定參照）。㈢經查：⒈被告即債權人持臺灣新北地方法院102年度司執字第13711號債權憑證(系爭債權憑證)為執行名義聲請對債務人強制執行，經本院以112年度司執字第65930號執行事件(系爭執行事件)受理，被告並聲請執行要保人均為陳秀霞之系爭保單之保單價值準備金等情，經本院調閱系爭執行事件案卷核實，有相關影卷可佐（外放），堪信為真正。系爭保單要保人既為債務人陳秀霞，揆諸上開最高法院民事大法庭裁定意旨，即應認陳秀霞基於系爭保單之壽險契約向新光人壽公司請求返還或運用之權利，即為陳秀霞所有之財產權，得為被告本件聲請強制執行之標的。又原告2人固提出系爭保單初始投保要保書及保險契約內容變更申請書(見本院卷第21至31、33至37)，主張附表編號1保單之要保人原為原告乙○○，附表編號2保單之要保人原為原告甲○○，上開2張保單嗣於90年6月8日未經原告2人同意變更為陳秀霞；另附表編號3保單之要保人原為李安男(即原告2人與陳秀霞之被繼承人)，嗣於98年7月21日未經原告2人同意變更為陳秀霞，變更程序均不合法等語。惟由上可知，系爭保單目前要保人為陳秀霞之情形正確無訛，故該等保單原先要保人為原告2人或李安男，亦與於要保人變更為陳秀霞後，該保單即屬陳秀霞之財產等節之認定無礙。⒉至原告2人主張系爭保單要保人變更無效云云，然原告起訴狀已陳明系爭保單為78年間起，其等父母即李安男、陳秀霞陸續為原告2人投保之壽險契約，參酌原告2人分別為64年及65年次(戶籍資料見司執字第65930號卷〈未編頁碼〉)，可見系爭保單投保成立時原告2人各年約14歲、13歲，核屬父母替未成年子女投保而繳納保費無訛，由此可徵，原告2人承認系爭保單之利益及金錢（價值）乃歸屬於李安男、陳秀霞，則於受陳秀霞受通知更改保單要保人後，依經驗法則原告2人即需配合辦理，陳秀霞有處分決定系爭保單之權，其將系爭保單要保人變更為自己，自屬合法有效。又原告2人另主張陳秀霞於李安男死亡後，於98年7月21日以附表編號3保單要保人原要保人李安男已死亡，聲請變更要保人為陳秀霞自己，未經公同共有該契約權利之原告2人同意，變更不合法云云，惟要保人變更，係將保險契約權利義務由變更後之要保人概括承受，性質上為契約承擔，而陳秀霞既為李安男繼承人之一，且與新光人壽公司合意變更其為保險契約要保人，自生變更要保人為陳秀霞之效力。至系爭保單中之附表編號3保單是否被繼承人李安男遺產範圍、李安男之全體繼承人即原告2人與陳秀霞就李安男之遺產有無分割協議、是否已分割、又陳秀霞所為附表編號3保單要保人變更是否侵害原告2人應得之繼承財產等各項情節，核屬原告2人與陳秀霞間關於繼承遺產之分配協議，難認有何影響附表編號3保單變更要保人為陳秀霞之效力。是原告2人主張系爭保單於90年6月8日、98年7月21日變更要保人無效云云，自無可採。⒊基上，被告於系爭執行事件中聲請執行之系爭保單之保單價值準備金，係屬債務人陳秀霞財產，原告2人主張系爭保單之權益應屬非要保人之原告2人所有，並訴請確認之，核無理由，應予駁回。㈣又按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第15條定有明文。而所謂就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，是指對於執行標的物有所有權、典權、留置權、質權存在情形之一者而言（最高法院108年度台上字第2550號判決意旨參照）。綜上所述，原告2人既非系爭保單之要保人，其等對系爭保單之保單價值準備金亦無所有權、典權、留置權或質權等足以排除強制執行之權利存在，原告2人依強制執行法第15條規定提起第三人異議之訴，請求撤銷系爭執行事件就系爭保單之保單價值準備金債權強制執行程序，於法無據，應予駁回。四、綜上所述，原告依民事訴訟法第247條、強制執行法第15條規定，請求判決如訴之聲明所示，為無理由，應予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後，核與本件結論不生影響，爰不一一贅述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官葉佳昕附表：編號保單號碼投保日期（民國）保單種類要保人被保險人備註1ATB000000079年6月18日(註：81年3月18日)新光年年如意終身壽險陳秀霞乙○○原證22ARY000000079年2月22日新光安佳增值終身還本保險陳秀霞甲○○原證33ARY000000078年10月5日新光安佳增值終身還本保險陳秀霞乙○○原證1
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度訴字第2718號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還共有物臺灣臺北地方法院民事判決111年度訴字第2718號原告華蓉暄訴訟代理人徐偉超律師陳焯怡律師（112年2月6日解除委任）被告美林書局有限公司法定代理人林適忠訴訟代理人兼送達代收人陳明宗律師上一人複代理人蔡爵陽律師金家豪律師（112年8月21日終止委任）上列當事人間返還共有物事件，本院於民國113年3月20日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面：按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。查原告起訴時聲明第1項原請求：「被告應拆除於公園路二小段00000000與公園路二小段00000000地下室之防空避難室所增設之經營美林書局與其他非法占有而設置之設施，回復為防空避難室之空間，並將公園路二小段00000000與公園路二小段00000000地下室空間返還於全體共有人。」(見北司補卷第4頁背面)，嗣依複丈測量結果，於民國112年8月4日具狀變更如後述原告聲明欄所示（見本院卷㈠第292頁），應屬補充、更正事實上或法律上之陳述，核與首揭規定相符，應予准許。貳、實體方面：一、原告起訴主張：原告係坐落臺北市○○區○○段○○段000○00000○000○000○000地號土地（下稱系爭土地）及其上同段1293建號即門牌號碼臺北市○○區○○○路0段00號（下稱系爭大樓）11樓之4房屋之區分所有權人。又系爭大樓地下1樓如附圖所示A部分地下室（下稱系爭A地下室），其建築用途為「防空避難室」，被告未經系爭大樓全體共有人同意，擅自占用作為經營書局使用，爰依民法第767條、第821條之規定，提起本件訴訟，請求被告將占用系爭A地下室返還予全體共有人。並聲明：⒈被告應拆除於建物(門牌號碼：臺北市○○區○○○路○段00號即系爭大樓)中地下室之防空避難室(位置：如複丈成果圖項目A所示即系爭A地下室：範圍包括公園段二小段703、703-1、704、705、706地號即系爭土地)所增設之經營美林書局與其他非法占有而設置之設施，回復為防空避難室之空間，並返還予全體共有人。⒉願供擔保，請准假執行。二、被告則以：原告非系爭A地下室之共有人。系爭大樓地下1樓前方為同段1293建號建物(下稱系爭1293號建物)，原登記為起造人之一之訴外人陳麗華(以下逕稱其名)所有，嗣因繼承及贈與法律關係，登記為訴外人陳再盛、陳思瑩、高德宇（以下合稱陳再盛等3人）所有，權利範圍各為3分之1。系爭大樓地下1樓後方，即系爭1293號建物外其他未辦保存登記部分，為起造人於建築房屋時一併建築完成，未辦保存登記，於建造完成時約定由陳麗華取得事實上處分權，陳麗華死亡後由陳再盛等3人繼承分得，取得事實上處分權，且依法繳付房屋稅。系爭大樓於64年8月4日完工取得使用執照，65年4月21日辦理房屋所有權第一次登記後，系爭大樓1樓及地下1樓出租予建宏書局使用，迄至106年間因網路取代傳統書局等因素，建宏書局歇業後，系爭大樓地下1樓依建宏書局過往40年來使用範圍，出租予被告使用，被告並無進行任何增建或改建。原告與配偶即訴外人陳天祥(以下逕稱其名)於107年9月19日購買系爭大樓11樓之4辦公室即同段1293建號建物，依原告之建物登記謄本，並未包括系爭A地下室，原告並非系爭A地下室之所有權人或共有人，其主張依民法第767條、第821條等規定提起本件訴訟，即屬無據。又系爭大樓地下1樓，並非被告所有，亦非被告建築，原告請求被告拆除系爭A地下室，顯無理由。爰答辯聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執之事項：㈠原告係坐落臺北市○○區○○段○○段000○00000○000○000○000地號土地即系爭土地）及其上同段1293建號即門牌號碼臺北市○○區○○○路0段00號即系爭大樓11樓之4房屋之共有人（持分為1/2，另一共有人為原告配偶陳天祥）。㈡系爭土地之地下室如附圖即臺北市建成地政事務所複丈日期112年2月22日複丈成果圖（見本院卷㈠第249頁）編號A部分即系爭A地下室，依臺北市政府工務局核發之64使字1540號使用執照建築物概要之地下層登記為防空避難室（本院卷㈠第185頁），竣工圖登記為系爭大樓避難室使用（參本院卷㈠第145、203頁竣工圖），現由被告占有使用經營美林書局。四、本院之判斷：㈠原告是否為系爭A地下室之共有人：⒈按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之；各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之，民法第767條前段、中段、第821條固分別定有明文。次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段亦有明文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院17年度上字第917號裁判要旨足參）。是原告請求被告返還系爭A地下室，自應就其為該地下室所有權人及遭被告無權占有等事實負舉證責任。⒉系爭A地下室乃未經辦理保存登記之建物，而系爭A地下室使用執照建築物概要及竣工圖記載為避難室等節，如兩造不爭執事項㈡所示，自堪信為真實。又原告雖主張：系爭A地下室為防空避難室，應為系爭大樓之全體區分所有權人之共用部分云云。惟系爭大樓於64年間興建完成時，公寓大廈管理條例尚未公布施行，而84年6月28日制定公布之公寓大廈管理條例第45條（即現行第58條）並無溯及適用之規定，自不適用於系爭A地下室。至系爭A地下室核准之用途固為防空避難室，然依防空避難設備管理維護執行要點等相關規定，除有防空避難需要時，須供避難使用外，並未進一步限制該等防空避難設備或停車空間僅能供作區分所有權人使用，而不能供非區分所有權人使用。換言之，建築物依法附建之防空避難設備及法定停車空間，若在構造上得與其他部分區隔分離，在使用上亦具獨立之出入通道時，即非不得作為單獨之所有權客體，於區分所有權人間或房屋出賣人與買受人間對於此一防空避難設備或法定停車空間有特別約定時，宜基於私法自治之精神，准許其等將此地下室之法定避難設備或法定停車空間約定為共同使用部分、專用部分、甚或是專有部分而使用，在約定為專有部分時，即應認為該部分亦屬區分所有。是系爭A地下室使用執照、竣工圖記載用途為避難室，然系爭A地下室所有權之歸屬，仍應依物權法則定之，無從僅以使用執照、竣工圖之記載，即遽認系爭A地下室為系爭大樓住戶所共有之附屬設備。是原告主張系爭A地下室為系爭大樓全體區分所有權人共有云云，並不可採。㈡被告就系爭A地下室係有權占有：⒈系爭大樓地下1樓依竣工圖記載總面積326.33平方公尺，於面積90.16平方公尺部分有於64年間辦理第一次所有權登記即系爭1293號建物，由系爭大樓起造人之一即陳麗華原始取得所有權，嗣陸續於86年11月10日、95年1月13日、98年12月28日以分割繼承、贈與等登記原因將系爭1293號建物移轉為陳再盛等3人所分別共有，有系爭大樓起造人名冊、系爭1293號建物建築改良物勘測成果表及建物登記謄本在卷可佐(見本院卷㈠第93、186、187頁)。又系爭大樓之發電機房、消防水幫浦、地下蓄水池等設備，置於系爭1293號建物範圍內等情，亦有竣工圖及現場照片在卷可參(見本院卷㈠第203、262、264頁)。而系爭A地下室雖為未辦保存登記、用途係避難室之建物，惟於系爭大樓於64年間落成後，長達數十餘年，均與系爭1293號建物併同出租予建宏書局占有使用，嗣於106年間出租予被告占用至今，此經系爭大樓原始起造人之一即證人陳正崇於另案刑事偵查中證述明確，有109年8月11日偵查訊問筆錄可參(外放)。且陳再盛等3人亦自任為系爭A地下室之納稅義務人，繳納多年之房屋稅，有臺北市稅捐稽徵處房屋稅籍證明書可稽(見本院卷㈠第95至99頁)。又系爭A地下室在本件之前，其餘區分所有權人亦未曾出面主張權利，足見系爭A地下室已長期由系爭1293號建物所有權人單獨使用，實際上亦未曾作為全體區分所有人共同部分使用。從而，亦可推知即使系爭大樓地下1樓有上述少數共用設備存在於系爭1293號建物內，亦不妨礙系爭A地下室之排他使用，否則系爭大樓住戶何能容許系爭A地下室數十年來單獨由系爭1293號建物所有權人使用。⒉再按房屋之原始取得，係指出資建築房屋，不基於他人既存權利，而獨立取得房屋所有權而言，並不以登記為生效要件（最高法院89年度台上字第1480號判決意旨參照）。系爭大樓建造之初應係是由建商與各地主合建，並由各地主擔任起造人，本件系爭A地下室既由陳麗華與其餘起造人共同興建惟未辦理保存登記，且系爭A地下室已長期由系爭1293號建物所有權人單獨使用迄今，足認系爭大樓起造當時，所有土地共有人應已同意系爭A地下室由系爭1293號建物之分得人即陳麗華原始取得專有權利。又未辦理保存登記之建物，非不得約定將其事實上處分權讓與受讓人(最高法院74年度台上字第1317號判決意旨參照)，則陳再盛等3人自原始取得系爭A地下室之陳麗華受讓取得事實上處分權等情，堪予認定。是被告抗辯系爭A地下室係由陳再盛等3人有權出租予被告使用，為有理由，原告主張被告無權占有，即屬無據。五、綜上所述，原告主張如訴之聲明所示，為無理由，應予駁回。又原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度事聲字第32號民事裁定裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：聲明異議（行使權利）臺灣臺北地方法院民事裁定113年度事聲字第32號異議人財團法人法律扶助基金會台北分會法定代理人陳奕廷訴訟代理人郭宜甄律師相對人陳楊富陳良一即佳鴻企業社上列當事人間聲請行使權利事件，異議人對於本院司法事務官於民國113年3月13日所為113年度司聲字第177號裁定聲明異議，本院裁定如下：主文異議駁回。異議程序費用新臺幣1,000元由異議人負擔。理由一、按當事人對於司法事務官處理事件所為之終局處分，得於處分送達後10日之不變期間內，以書狀向司法事務官提出異議。司法事務官認前項異議有理由時，應另為適當之處分；認異議為無理由者，應送請法院裁定之。法院認第1項之異議為有理由時，應為適當之裁定；認異議為無理由者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第240條之4第1項前段、第2項、第3項分別定有明文。查，本院司法事務官於民國113年3月13日以113年度司聲字第177號裁定駁回異議人所為通知相對人就本院臺北簡易庭95年度北全字第24號假扣押裁定執行所受損害行使權利，並向本院為行使權利之證明之聲請，該裁定於113年3月18日送達異議人，異議人於同年月22日具狀提出異議，本院司法事務官認其異議無理由而送請本院裁定，經核與上開規定相符，合先敘明。二、原裁定意旨略以：第三人即受扶助人林文依本院臺北簡易庭95年度北全字第24號裁定（下稱系爭假扣押裁定），為擔保假扣押，而提供異議人出具之保證書為相對人擔保，惟本件尚未撤回假扣押強制執行，該假扣押執行程序尚未終結，難認訴訟已終結，因相對人之財產仍受假扣押效力之限制，其損害額即難以確定，異議人聲請通知相對人於一定期間內行使權利，並為行使權利之證明，於法尚有未洽，不應准許等語。三、異議人異議意旨略以：依最高法院87年度台抗字第454號及92年度台抗字第19號裁定意旨，民事訴訟法第104條第1項第3款所稱之訴訟終結，係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結；如供擔保人未提起本案訴訟時，則指假扣押裁定及假扣押執行程序均不存在者而言，而林文與相對人間之本案訴訟業經判決確定，則異議人依法聲請法院通知相對人於一定期間內行使權利，並為行使權利之證明，於法有據，原裁定駁回異議人之聲請顯有違法之處。又受擔保利益人即相對人於本案訴訟判決確定後，向債權人清償，即可向命假扣押之法院聲請撤銷假扣押裁定，俟撤銷假扣押裁定送達並確定後，相對人即可再聲請撤銷假扣押執行程序，故相對人得於收到法院裁定催告行使權利之期間內，依前述程序確定其因假扣押所受之損害，再就損害行使權利，相對人對供擔保之提存物或保證書行使權利並無任何障礙可言，如法院預慮受擔保利益人無法於21日之行使權利期間內，完成上述程序，則可適度裁量增長行使權利期間，原裁定以相對人因假扣押可能發生之損害尚未確定為由，駁回異議人之聲請，顯無理由。再者，法律扶助法第67條第2項增訂理由係為避免異議人聲請返還保證書需受扶助人配合辦理之困擾，故簡化異議人取回保證書之流程，本件異議人因已無法聯繫受扶助人林文，請求其配合辦理聲請返還保證書，故依前揭規定，自行聲請法院通知相對人於一定期間內行使權利，並為行使權利之證明，惟原裁定竟以林文未撤回假扣押執行為由，駁回異議人之聲請，顯然違反法律扶助法第67條第2項之增訂理由，使該條項規定形同具文，變相懲罰善意提供保證書之異議人。爰提出異議，請求撤銷原裁定，並准予通知相對人於一定期間內行使權利，並為行使權利之證明等語。四、按訴訟終結後，供擔保人證明已定20日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而不行使者，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或保證書，民事訴訟法第104條第1項第3款定有明文。此項規定，依同法第106條規定，於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之。所謂訴訟終結，在假扣押或假處分債權人已聲請假扣押、假處分執行，並已提起本案訴訟之情形下，債權人依民事訴訟法第106條準用同法第104條第1項第3款規定，聲請裁定返還提存物時，必待本案訴訟已終結，並已撤回假扣押、假處分執行，始得謂與該條款所定之「訴訟終結」相當，因該擔保係為保障受擔保利益人因假扣押或假處分所受損害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定為假扣押或假處分之執行，則在執行法院撤銷執行程序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自難強令其行使權利，故必待假扣押或假處分之執行程序已撤銷，始得謂為訴訟終結（最高法院107年度台抗字第130號、111年度台抗字第279號裁定參照）。五、經查：㈠、林文與相對人間聲請假扣押事件，林文前遵系爭假扣押裁定為擔保假扣押，曾由異議人出具保證書為擔保。嗣林文持系爭假扣押裁定為執行名義，對相對人所有財產聲請為強制執行，經本院95年度執全字第3965號假扣押執行事件（下稱系爭假扣押執行）受理，此有異議人於原審提出之本院臺北簡易庭95年度北全字第24號民事裁定、保證書等件為證，並經本院依職權調閱上開假扣押事件、假扣押執行事件卷宗核對無訛。又林文就系爭假扣押裁定所保全之請求，對相對人提起侵權行為損害賠償事件之本案訴訟，迭經本院臺北簡易庭95年度北簡字第14742號判決、本院95年度簡上字第649號判決，而告確定在案，此亦有異議人於原審提出之本院95年度簡上字第649號民事判決在卷可稽，並經本院依職權調閱上開侵權行為損害賠償事件卷宗審核無誤。㈡、異議人雖主張系爭假扣押裁定之本案訴訟因判決確定而終結，其依法律扶助法第67條第2項規定，自得聲請法院通知受擔保利益人即相對人於一定期間內行使權利，並為行使權利之證明，然林文既係為擔保假扣押而以異議人出具之保證書為擔保，且已對相對人之財產聲請假扣押執行，嗣並對相對人提起本案訴訟，依前揭說明，除本案訴訟確定外，另須撤回假扣押執行或假扣押執行程序經撤銷，始得謂與民事訴訟法第104條第1項第3款所定「訴訟終結」要件相當，而異議人迄未依原審113年2月5日通知補正已撤回或撤銷超出本案訴訟確定範圍之強制執行聲請及啟封之證明，且經本院依職權調閱系爭假扣押執行事件卷宗，確認系爭假扣押執行迄今尚未經撤回、系爭假扣押執行程序亦未遭撤銷，自難徒以系爭假扣押裁定之本案訴訟已終結，即認與民事訴訟法第104條第1項第3款所定「訴訟終結」要件相當。茲既系爭假扣押執行並未經撤回、系爭假扣押執行程序亦未遭撤銷，尚難謂訴訟終結，是異議人依法律扶助法第67條第2項及民事訴訟法第106條準用第104條第1項第3款規定，聲請法院通知相對人於一定期間內行使權利，並向法院為行使權利之證明，於法未合，不應准許。㈢、異議人固提出最高法院87年度台抗字第454號及92年度台抗字第19號裁定，佐證訴訟終結係指依假扣押所保全之請求提起之本案訴訟終結，然在因假扣押所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設，倘執行法院已依假扣押裁定實施假扣押執行，則在供擔保人撤回假扣押之執行前，受擔保利益人所受損害即仍可能繼續發生，尚無從僅以假扣押之本案訴訟已判決確定，即逕認受擔保利益人就假扣押執行所受損害已得確定，申言之，系爭假扣押裁定係准許林文得對相對人之財產在新臺幣（下同）498,834元之範圍內為假扣押，而林文就系爭假扣押裁定所提本案訴訟則僅判決相對人應連帶給付林文77,834元及遲延利息（即本院臺北簡易庭95年度北簡字第14742號判決主文第1項、本院95年度簡上字第649號判決主文第2項部分，見本院卷第23頁、原審卷第29頁），足見林文於本案訴訟獲勝訴判決部分之金額顯然低於系爭假扣押裁定所欲保全之請求，則系爭假扣押執行之範圍當可能大於本案訴訟判決之執行範圍，自無從認為於系爭假扣押執行經撤回前，受擔保利益人即相對人所受損害已無可能繼續發生，異議人徒執部分最高法院針對個案情形所為見解，以系爭假扣押裁定之本案訴訟已判決確定，主張本件無庸撤回系爭假扣押執行，即該當「訴訟終結」之要件，非可採信。㈣、異議人復主張相對人可依法撤銷假扣押裁定及假扣押執行程序，自行確定其因系爭假扣押裁定所受之損害，故應准許本件聲請云云，惟訴訟終結（以本件而言，含撤回假扣押執行）乃聲請行使權利之要件，須於符合前揭要件後，法院方得依異議人之聲請，以裁定通知相對人於一定期間內行使權利，並為行使權利之證明，而本院已調閱系爭假扣押執行事件卷宗，確認系爭假扣押執行並未經撤回、系爭假扣押執行程序亦未遭撤銷，則異議人仍謂相對人得於收受行使權利裁定「後」，依法撤銷假扣押裁定及假扣押執行程序，故應准許異議人所為通知相對人行使權利之聲請，容有誤會。況民事訴訟法第530條第1項固規定債務人於特定情形下得聲請撤銷假扣押裁定，惟此乃法律賦予債務人之權利，即相對人是否於有前揭規定之各項事由時，聲請撤銷系爭假扣押裁定，並再行向執行法院聲請撤銷系爭假扣押執行程序，均係由相對人自主評估決定，相對人斷無因異議人聲請行使權利，即須配合聲請撤銷假扣押裁定及假扣押執行程序，俾利確定其所受損害之義務，異議人以相對人得自行確定其因系爭假扣押裁定所受之損害，主張應准許異議人所為通知相對人行使權利之聲請，實無可採。㈤、異議人另稱原裁定以林文未撤回系爭假扣押執行為由，駁回其所為行使權利之聲請，違反法律扶助法第67條第2項規定云云，惟觀諸法律扶助法第67條第2項規定之立法理由「依民事訴訟法第104條規定，保證書須由供擔保人聲請返還，惟實務運作上因需受扶助人配合辦理，造成聲請返還程序過於繁複，致基金會及分會作業上多所困擾，為簡化作業流程，爰增訂第二項，出具保證書原因消滅時，可由分會以自己名義向法院聲請返還之規定」，足見該條項規定僅係賦予分會得以自己名義向法院聲請返還保證書，並非要求法院於分會以自己名義聲請返還保證書時，即應一律准許返還，而免除法院依民事訴訟法第104條第1項各款規定審查聲請返還提存物（保證書）之要件之義務，則本件因不符民事訴訟法第104條第1項第3款所規定「訴訟終結」之要件，異議人聲請通知相對人於一定期間內行使權利，並為行使權利之證明，即難謂適法，原裁定駁回異議人之聲請，於法並無違誤，異議人主張原裁定駁回其聲請違反法律扶助法第67條第2項規定，亦無足採。㈥、基上，原裁定以系爭假扣押執行尚未經撤回，難認訴訟已終結，相對人之財產仍受假扣押效力之限制，其損害額即難以確定，而駁回異議人所為通知相對人於一定期間內行使權利，並為行使權利之證明之聲請，經核並無違誤。從而，異議意旨指摘原裁定不當，求予撤銷，為無理由，應予駁回。六、據上論結，本件異議為無理由，爰依民事訴訟法第240條之4第3項後段，裁定如主文。中華民國113年4月26日民事第四庭法官蕭涵勻以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官林立原
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴更一字第18號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確認區分所有權人會議決議不存在等臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴更一字第18號原告蕭舜升蕭斐文共同訴訟代理人江肇欽律師王禹傑律師被告惠榮大廈管理委員會法定代理人阮梅華訴訟代理人沈志成律師吳意淳律師上列當事人間確認區分所有權人會議決議不存在等事件，經臺灣高等法院發回更審，本院於民國113年3月22日言詞辯論終結，判決如下：主文確認惠榮大廈於民國一百一十年十二月二十七日召開之區分所有權人會議如附表所示之決議不成立。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序方面按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。而所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言。經查，原告蕭舜升、蕭斐文（下合稱原告，如單指其一，各以姓名稱之）為大廈之區分所有權人，其主張大廈區分所有權人會議如附表所示之決議瑕疵而影響效力等情，為被告所否認，因如附表所示決議係選任管理委員、推選召集人，已影響原告之區分所有權人權益，且因該決議之法律關係存否不明確，又得以確認判決將之除去，揆諸上開說明，原告提起本件確認之訴即有受確認判決之法律上利益。貳、實體方面一、原告主張：伊等係坐落臺北市○○區○○段○○段00地號，所有權權利範圍各5580分之129之土地及其上同上段2037號、2038號、2039號建號（門牌號碼為臺北市○○區○○○路00號、70號2樓之1、70號5樓）、權利範圍各3分之1之建物所有權人，上開建物所在之惠榮大廈於67年3月6日建造完成，已於73年間成立「惠榮大廈管理委員會」，僅因公寓大廈管理條例尚未施行而未報經主管機關核准備查，惟上開行政報備程序僅係供主管機關列管之性質，而非公寓大廈管理委員會成立之要件，故惠榮大廈已合法成立管理委員會，自無公寓大廈管理條例（下稱管理條例）第25條第3項之適用，被告雖辯稱係由訴外人阮梅華、章揚宗於110年3月6日會議推選訴外人朱靖文（下均以姓名稱之）為召集人，並於同年月16日至26日公告推選為召集人，然該會議僅有9人出席，違反管理條例第31條第1項所規定之法定出席數及表決權數，而無法選任朱靖文為主任委員或推選朱靖文為召集人，故朱靖文無召集權限，竟於110年5月8日、同年月15日違法召開區分所有權人會議（下各稱5月8日會議、5月15日會議），且經被告自承該兩次決議均不成立，足見5月8日會議選任朱靖文無召集權，故其又以召集人身分召開110年12月10日、同年月27日之區分所有權人會議（下各稱12月10日會議、12月27日會議）均為無召集權人所召集，且朱靖文未於會議紀錄上簽名，更未將會議紀錄合法送達伊等及全部區分所有權人，因12月27日會議所作成如附表所示決議（下稱系爭決議）內容影響伊等之權利義務甚鉅，伊等因而無法於法定期限內表示異議，是系爭決議違反同條例第32條第2、3項及34條第1項之規定而不成立。退步言，朱靖文未依公寓大廈管理條例第30條第1項規定，於系爭會議開會前10日以書面載明開會內容，並合法通知伊等及全體區分所有權人，致伊等均未出席系爭會議，故系爭會議之召集程序違反公寓大廈管理條例第30條第1項規定，原告自得依民法第56條規定請求撤銷系爭決議。爰先位擇一依公寓大廈管理條例第32條第2、3項、第34條第1項，備位依公寓大廈管理條例第30條第1項、民法第56條，提起本件訴訟等語，並：㈠先位聲明：請求確認惠榮大廈12月27日會議之系爭決議不成立；㈡備位聲明：惠榮大廈12月27日會議之系爭決議應予撤銷。二、被告則以：伊於斯時尚未經管理條例第55條第1項規定成立管理委員會，亦未經主管機關核備而尚未合法成立，故於110年3月6日召開區分所有權人會議中，經阮梅華、章揚宗以書面推選朱靖文為惠榮大廈之召集人，並公告於社區公告欄10日以上，而合法推舉朱靖文為召集人。朱靖文因而於同年11月30日製作開會通知，並張貼於社區公布欄及電梯中，並請管理員交付通知單給住戶，另以普通掛號寄送予原告，而於110年12月10日召開區分所有權人會議，選任主任委員及推選會議召集人，而出席該次會議之人數及區分所有權比例雖均已達5分之1以上，惟未達法定3分之2以上之出席人數，故決定於110年12月27日就同一議案重新召集區分所有權人會議並記載於12月10日會議紀錄內。朱靖文並將上開會議紀錄公告於社區電梯及公布欄，並於同年月21日將上開會議紀錄及同年月27日開會通知寄送予原告及其他住戶。伊復於同年月27日召開區分所有權人會議選任出新任主委及其他委員，並於同年月28日將12月27日會議紀錄及新選任管委會委員名單公告於社區公告欄及電梯內，復於111年1月10日將12月10日及12月27日會議之會議紀錄連同反對意見表寄送予原告及其他住戶，惟無住戶於收受後7日內表示反對意見，系爭決議自已視為成立而無瑕疵等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執之事項（見本院卷第112頁至第114頁、第172頁、第193頁）：(一)原告係坐落於臺北市○○區○○段○○段00地號，所有權範圍各5580分之129之土地及其上同段2037號、2038號、2039號建號即門牌號碼為臺北市○○區○○○路00號、70號2樓之1、70號5樓，權利範圍各3分之1之區分所有權建物之所有權人。(二)上開建物所在之惠榮大廈係於管理條例84年6月30日施行前取得建築執照，雖迄未完成報備，然係實際上設有管理委員會之公寓大廈。(三)朱靖文擔任召集人於110年4月10日於惠榮大廈頂樓召開惠榮大樓區分所有權人會議，該次會議因出席之區分所有權人數及區分所有權比例未達法定三分之二之比例而流會。(四)朱靖文擔任召集人於110年5月8日召開區分所有權人會議，並作成本院110年度訴字第5489號裁定附表一所示之決議，朱靖文又擔任召集人於110年5月15日召開區分所有權人會議，並作成本院110年度訴字第5489號裁定附表二所示之決議，上開決議均不成立。(五)朱靖文擔任召集人於110年12月27日召開區分所有權人會議，該次出席人數12人，占全體區分所有權人數35.29%，出席區分所有權比例計1142.33/2842.4，占全體區分所有權40.18%，並作成如附表所示之系爭決議。(六)惠榮大廈管理委員會現任主任委員阮梅華為惠榮大廈之區分所有權人。四、本院之判斷：(一)按區分所有權人會議依前條規定未獲致決議、出席區分所有權人之人數或其區分所有權比例合計未達前條定額者，召集人得就同一議案重新召集會議；其開議除規約另有規定出席人數外，應有區分所有權人3人並5分之1以上及其區分所有權比例合計5分之1以上出席，以出席人數過半數及其區分所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意作成決議。前項決議之會議紀錄依第34條第1項規定送達各區分所有權人後，各區分所有權人得於7日內以書面表示反對意見。書面反對意見未超過全體區分所有權人及其區分所有權比例合計半數時，該決議視為成立，管理條例第32條第1項、第2項、第34條第1項分別定有明文。故如區分所有權人會議未踐行管理條例第34條第1項規定將會議紀錄送達各區分所有權人之程序，則決議即無從視為成立（最高法院112年度台上字第352號判決意旨參照）。又按消極確認之訴，應由被告負立證責任。原告以不符管理條例第32條第2項視為成立之要件，請求確認該決議不存在，係消極確認之訴，應由被告即公寓大廈管理委員會就該次決議之會議紀錄送達各區分所有權人後7日內之書面反對意見未超過全體區權人及其區分所有權比例合計半數之事實，負舉證責任。如管理委員會未能舉證已合法送達全體區分所有權人，而符合管理條例第32條第2項所定要件者，系爭決議不能視為成立（最高法院110年度台上字第1122號判決、111年度台上字第57號裁定意旨參考）。故原告主張系爭決議不符管理條例第32條第2項之要件，則自應由被告就該決議之會議記錄已合法送達全體區分所有權人，負舉證之責。(二)被告雖辯稱：其於同年月28日將12月27日會議紀錄及新選任管委會委員名單公告於社區公告欄及電梯內，復於111年1月10日將12月10日及12月27日會議之會議紀錄連同反對意見表寄送予原告及其他住戶等語，並提出信封封面及會議記錄、反對意見統計書、掛號函件執據、郵件簽收簿之翻拍照片（見本院110年度訴字第5489號卷，下稱本院卷，第158至164頁）為佐。經查，被告確有將12年27日會議之會議紀錄連同反對意見表以普通掛號方式向原告蕭舜升之臺北市○○區○○○路00號5樓址（下稱中山址）、原告蕭斐文之桃園市○○區○○路00號2樓（下稱八德址）址為寄送乙節，有信封封面及會議記錄、反對意見統計書、掛號函件執據之翻拍照片（見本院卷第158至163頁）可稽，又就上開郵件之投遞情形乙節，業據中華郵政股份有限公司臺北郵局函覆以：2件掛號郵件皆係以零星方式交寄並按址投遞成功，接由大廈或社區管理員代收後轉交等語，有該局111年7月25日函暨所附收寄、簽收收據資料（見本院卷第337至345頁）可稽，惟依該函所附之之簽收清單及查覆資料（見本院卷第341、345頁）記載：中山址係交由大樓管理員代收轉交、八德址因管理員非當時收件人員，故拒絕簽名等語，則於管理員收受後，是否確有轉交信件予原告蕭舜升、蕭斐文，仍非無疑。被告雖辯稱：該郵件業經原告蕭舜升簽收云云，並提出郵件簽收簿之翻拍照片（見本院卷第164頁）為佐，惟原告蕭舜升否認曾於收件人欄位簽章，則亦難據以認定被告之管理員於收受後確有將該郵件交予原告蕭舜升，是以，依卷內事證，仍難認被告已將12月27日會議紀錄及反對意見表送達予全體區分所有權人，故被告未能舉證12月27日會議已符管理條例第32條第2項之要件，系爭決議即不能據以視為成立，故原告訴請確認系爭決議不成立，即屬有據。(三)又原告陳明就確認系爭決議不成立之事由，請求擇一為有理由之判斷，則系爭決議既經本院認不符管理條例第32條第2項之要件而不成立，本院自毋庸就有無召集權、違反公寓大廈管理條例第32條第3項、第34條第1項及備位依公寓大廈管理條例第30條第1項、民法第56條請求撤銷部分，予以贅述，附此敘明。五、綜上所述，原告請求確認惠榮大廈12月27日會議之系爭決議決議不成立，為有理由，應予准許。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所援用之證據，經審酌後認與本件判決結果無影響，爰不逐一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第六庭法官劉宇霖以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官洪仕萱附表：（參本院110年度訴字第5489號卷第157頁之會議記錄）八、報告事項案別案由決議內容第一案選任管理委員(5位)、推選召集人(1位)⒈推選主任委員：阮梅華⒉推選副主任委員：黃淑惠⒊推選財務委員：岳喜弟⒋推選監察委員：章揚宗⒌推選委員：張正輝⒍推選召集人：章揚宗
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度重訴字第360號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決111年度重訴字第360號原告偉德寶石有限公司法定代理人蔡曜安訴訟代理人王國棟律師鄧又輔律師複代理人蔡承恩律師被告李罄靈邱馗鈞上二人共同訴訟代理人林帥孝律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（110年度重附民字第58號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國113年3月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應連帶給付原告新臺幣貳仟伍佰參拾柒萬參仟玖佰捌拾元，及自民國一百一十年七月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之五十七，餘由原告負擔。本判決於原告以新臺幣捌佰肆拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣貳仟伍佰參拾柒萬參仟玖佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：被告李罄靈、邱馗鈞為夫妻關係，共同經營蕎晶坊股份有限公司（下稱蕎晶坊），並以被告李罄靈為名義負責人，從事鑽石、寶石等珠寶買賣業務，除以蕎晶坊自有之珠寶為銷售外，另與同業以約定底價代為銷售之方式寄賣同業之珠寶，均為從事珠寶買賣業務之人。原告則為珠寶委銷商。原告自108年7月2日起陸續交付如起訴狀附表一、二各編號所示，總價值達新臺幣（下同）3,989萬6,380元之珠寶共計17件（下稱系爭珠寶）予被告二人寄賣。詎被告二人竟共同意圖為自己不法之所有，基於業務侵占之犯意聯絡，將系爭珠寶於如起訴狀附表一、二各編號「典當時間」欄所示之時間，分別質當於「大千典精品當鋪」及「麒洋當鋪」，以此方式變易持有為所有，予以侵占入己，案經臺灣臺北地方檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官以109年度偵字第23226、23227、23228、23229、23230號業務侵占等案件起訴，業經本院109年度金重易字第3號、臺灣高等法院111年度上易字第536號判決（下稱系爭刑案）判決被告二人共同反業務侵占、詐欺取財罪在案。被告二人前開所為，顯係共同不法侵害原告對於系爭珠寶之所有權，致原告受有喪失系爭珠寶之損害。又被告二人於典當系爭珠寶後，故意向原告表示無法向當鋪贖回系爭珠寶，原告為回復系爭珠寳之所有權，防止損害擴大，持被告二人所交付予原告之大千典精品當鋪及麒洋當鋪之當票，分別以120萬元贖回如附表一編號6之珠寶；以198萬元贖回如起訴狀附表一編號7之珠寶；以177萬元贖回如起訴狀附表二所示之珠寶，另致原告受有支付贖回費用495萬元之損害，合計原告受有4,484萬6,380元之損害。為此，爰依民法第184條第1項、第2項，民法第185條第1項規定，請求被告二人連帶負侵權行為損害賠償責任等語。並聲明：㈠被告二人應連帶給付原告4,484萬6,380元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠依照珠寶業之交易慣例，被告李罄靈經營的蕎晶坊公司就系爭珠寶已開票付款，且原告交付於被告李罄靈之單據上亦勾選「RECEIPT」，顯見被告李罄靈與原告間交易行為係屬「買斷」，自無不法侵害原告系爭珠寶所有權之情事。㈡縱非買斷，系爭珠寶價值3,989萬6,380元，原告現僅持有被告李罄靈開立之支票金額總計為3,133萬9,000元，可知被告李罄靈已交付價差價金855萬7,380元予原告，原告將同額支票返還予被告李罄靈，此部分金額應予扣除；另原告已贖回珠寶價值1,947萬2,400元和非原告出售予被告李罄靈之珠寶價值1,000萬元，及已取得被告李罄靈交付之當票，當票所表彰之珠寶價值共計2,481萬3,980元，均應予扣除，故原告主張受損害金額4,484萬6,380元扣除上揭應扣除之金額後，已是負數，原告已無任何損失，其請求被告二人應負損害賠償責任，即無理由等語置辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：㈠原告得否依侵權行為法律關係向被告二人請求損害賠償？⒈按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條本文定有明文。次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限。民法第184條第1項定有明文。又數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。不能知其中孰為加害人者亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人，復為民法第185條所明定。故侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。⒉經查，原告主張交付系爭珠寶予被告二人寄賣，惟被告二人基於業務侵占之犯意聯絡，將系爭珠寶侵占入已，持之前往大千典精品當鋪及麒洋當鋪典當變現，共同不法侵害原告對於系爭珠寶之所有權，致原告受有喪失系爭珠寶及贖回珠寶費用之損害等事實，業據原告提出寄賣單、大千典精品當鋪及麒洋當鋪當票及清償贖回證明等件為證（見重附民卷第16至33頁），又被告二人因將系爭珠寶持往大千典精品當鋪及麒洋當鋪典當，而分別犯業務侵占罪、詐欺取財罪，經本院以109年度金重易字第3號、臺灣高等法院以111年度上易字第536號判決判決有罪，有上開刑事判決在卷可稽（見重附民卷第61至97頁、本院卷第147至198頁），被告二人聲請再審，業經臺灣高等法院以112年度聲再字第261號刑事裁定駁回再審之聲請確定在案，堪認原告之主張為真。⒊被告二人於本件訴訟固抗辯其等與原告就系爭珠寶之交易行為屬買斷，否認有業務侵占犯行，並以前詞置辯，然系爭刑案判決已就被告二人於該案中所為辯解不足採信之處予以一一指駁，認定其等與原告間交易行為屬寄賣關係，而被告二人復未就此再向本院提出其他任何積極事證以支持其前開說詞，其等空言辯稱與原告間交易行為屬買斷，無構成業務侵占之不法行為云云，自不足採。是以，被告二人既有原告所主張前揭將寄賣之系爭珠寶侵占入己，持之前往當鋪典當變現之共同犯業務侵占情事，故意共同不法侵害原告對系爭珠寶之所有權，並致原告受有財產上損害，且原告所受損害與被告二人違法行為間具有相當因果關係，揆諸前揭說明，原告依侵權行為法律關係請求被告二人就其所受損害負連帶賠償責任，即屬有據。㈡原告得向被告二人請求賠償數額為何？⒈按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法第216條第1項亦有明定。⒉原告主張其因被告二人業務侵占犯行受有喪失系爭珠寶3,989萬6,380元及支出贖回部分珠寶之費用495萬元，合計4,484萬6,380元之損害，被告二人就系爭珠寶價值為3,989萬6,380元及贖回費用為495萬元乙情，並不爭執，惟抗辯於扣除被告李罄靈已支付部分價金855萬7,380元、原告已贖回珠寶價值1,947萬2,400元（原告所有）及1,000萬元（非原告所有）、被告李罄靈交付之當票所表彰之珠寶價值計2,481萬3,980元後，原告已無損害，查：⑴就支付部分價金855萬7,380元部分：被告二人辯稱依臺灣高等法院111年度上易字第536號卷2第151至168頁，被告李罄靈與證人蔡雅音之對話可知證人被告李罄靈已有支付部分價金，與原告現持有被告李罄靈開立之支票總金額3,133萬9,000元與系爭珠寶價值3,989萬6,380元相較，可知被告李罄靈已支付855萬7,380元予原告云云。然原告否認被告李罄靈曾交付855萬7,380元，且觀臺灣高等法院111年度上易字第536號卷2第151至168頁對話內容，僅能得知要求被告李罄靈應補齊貨款，無法證明被告李罄靈有支付原告款項情事，被告二人復未提出其他證據以為佐證，渠等此節所辯，自難採信。⑵就原告已贖回珠寶價值1,947萬2,400元（原告所有）及1,000萬元（非原告所有）部分：原告已贖回系爭珠寶部分價值總計1,947萬2,400元，此為兩造所不爭執，則原告就系爭珠寶損害已獲填補1,947萬2,400元，應自損害額扣除。原告雖主張被告二人已自當鋪取得款項，復受有毋庸贖回之利益，如認可以扣除，被告二人有雙重得利云云，然原告亦已就其向當鋪贖回上開價值計1,947萬2,400元珠寶之費用損害（含清償本金、利息及倉棧費用）即495萬元向被告二人請求賠償，且為被告二人不爭執，如前所述，原告主張被告二人有雙重得利情形，顯有誤解。另就贖回非原告所有珠寶部分，被告二人固辯稱該珠寶為被告李罄靈所有，原告將之贖回取得所有權，應認原告損害亦因此而填補，應予扣除云云，然被告二人並未證明其所指珠寶確為被告李罄靈所有，尚不得藉故主張對他人之財產有何權利，且原告因此所受利益與損害，非基於同一原因事實，被告二人不得請求扣除。⑶就原告已取得當票部分：被告二人抗辯原告已取得當票，票載質押物之價值2,481萬3,980元，應予扣除云云。惟取回典當物，需清償當價、利息及倉棧費用後，始得取回，並非只要持有當票，就得取回質押物。況系爭珠寶除前經原告贖回部分，其餘均已流當，有系爭刑案判決附表七可稽（見本院卷第192至197頁），縱原告持有當票，原告亦已喪失贖回物品的權利，原告損害並未受到填補，被告二人抗辯原告持有當票等於有價證券，原告已獲償2,481萬3,980元，顯屬無稽。⒊依上論述，原告得請求被告二人連帶賠償2,537萬3,980元（計算式：系爭珠寶價值為3,989萬6,380元＋贖回費用為495萬元－已贖回珠寶價值1,947萬2,400元＝2,537萬3,980元）；逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。⒋再按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5％，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。本件原告之請求，屬於未定期限之金錢給付，則依上開規定，被告二人應自受催告時起負遲延責任，故原告併請求被告二人自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起即110年7月27日（見重附民卷第35、37頁）至清償日止，按週年利率5％計算之利息，亦屬有據。四、綜上所述，原告依侵權行為法律關係請求被告二人連帶給付2,537萬3,980元及自110年7月27日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。五、又原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定擔保金額准許之；併依民事訴訟法第392條第2項規定，酌定相當擔保金額宣告被告二人預供擔保後，得免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度訴字第3502號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：分割共有物臺灣臺北地方法院民事判決111年度訴字第3502號原告蔡彥鈞訴訟代理人賴永憲律師複代理人宋雲揚律師被告樂音劉錫敏陳素玉潘喬松訴訟代理人潘萱被告潘振輝訴訟代理人羅瑞洋律師被告潘秀淨林建業訴訟代理人林士凱被告劉舒藍林玉惠鄭雅方周廖德趙美汶曾慶暉訴訟代理人陳柏家被告梁慶安上列當事人間分割共有物事件，本院於民國113年3月25日言詞辯論終結，判決如下：主文兩造共有之新北市○○區○○段○○○○段○○○地號土地應予變價分割，所得價金由兩造依附表一所示應有部分比例分配。訴訟費用由兩造依附表一所示應有部分比例負擔。事實及理由壹、程序部分一、公示送達：被告劉錫敏（本件被告14人，第二次提及即逕以姓名稱之）已於民國88年8月3日遷出國外，被告劉舒藍已於109年3月17日遷出國外，被告鄭雅方於111年7月12日自行提出調解期日請假狀到院，稱因人現在馬來西亞工作，經本院向外交部領事事務局（下稱領事局）查詢劉錫敏、劉舒藍、鄭雅方出境時填報之國外地址，領事局函覆無劉錫敏、劉舒藍之國外地址可以提供，鄭雅方在馬來西亞之地址如當事人欄之現居地址所示，本院爰於111年8月31日依原告之聲請對劉錫敏、劉舒藍、鄭雅方為首次國外公示送達，於同日公告於本院公告處及司法院網站，鄭雅方部分除為國外公示送達外，併對其馬來西亞之地址送達訴訟文書，駐馬來西亞代表處（下稱駐馬代表處）於113年3月3日前均得提供鄭雅方之送達證書，惟就113年3月25日言詞辯論期日通知等訴訟文書、原告民事綜合辯論意旨狀繕本，駐馬代表處函覆因無人簽收遭退回等情，有劉錫敏、劉舒藍之戶籍資料、鄭雅方111年7月12日陳報狀、領事局111年8月15日函、原告111年8月17日民事陳報狀、本院111年8月31日公示送達證書、駐馬代表處113年3月4日、113年4月5日函各1份在卷可稽（見本院個資限閱卷、店司補卷第99、101頁、本院卷一第頁37、39、41、42、83頁、本院卷二第105-109、127-129頁），堪認劉錫敏、劉舒藍、鄭雅方之有應受送達處所不明情形，且本院就劉錫敏、劉舒藍、鄭雅方之應受送達處所不明情事，業已合法踐行國外公示送達之程序。二、一造辯論：113年3月25日言詞辯論期日通知已於112年12月5日對劉錫敏、劉舒藍、鄭雅方為國外公示送達，於112年12月11日送達被告潘喬松之訴訟代理人如當事人欄所示之地址，於112年12月14日寄存送達被告周廖德如當事人欄所示之戶籍地址，於113年1月31日送達被告趙美汶如當事人所示之國外居住地址，於112年12月11日送達被告曾慶暉之訴訟代理人如當事人欄所示地址等情，有本院112年12月5日公示送達證書、駐奧克蘭辦事處113年4月9日函各1份、本院送達證3份在卷可稽（見本院卷二第23、37、47、121-125、131頁），是劉錫敏、潘喬松、劉舒藍、鄭雅方、周廖德、趙美汶、曾慶暉未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分一、原告主張：原告與被告14人共有新北市○○區○○段○○○○段000地號土地（面積8434平方公尺，下稱系爭土地），應有部分如附表一所示，兩造就系爭土地無不分割協議，系爭土地亦無不分割之限制，惟兩造無法協議達成分割方法，原告僅能起訴請求裁判分割。原告認為系爭土地之分割方法，應以變價分割方法最為妥適。退步言之，如本院認應採原物分割方案，原告認應採如新北市新店地政事務所（下稱新店地政）112年11月10日函檢附之土地複丈成果圖所示方案方為合理（下稱A成果圖、A方案，詳如附件一、附表二）。爰依民法第823條第1項規定提起本件訴訟等語，並聲明：兩造共有之系爭土地應予變價分割，變價所得價金由兩造依附表一所示之比例分配。二、被告14人則以：㈠樂音、陳素玉、潘秀淨、曾慶暉、梁慶安：就分割方案之意見引用潘振輝之意見等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。㈡劉錫敏、劉舒藍、鄭雅方、周廖德、趙美汶未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。㈢潘喬松：同意變價分割系爭土地，也同意原告請求等語。㈣潘振輝：系爭土地原物分割並無困難，本件有樂音、陳素玉、潘振輝、潘秀淨、曾慶暉、梁慶安均主張原物分割，變價分割系爭土地並不合法，潘振輝認為應採原物分割較為合理，方案如新店地政112年11月20日函檢附之土地複丈成果圖所示（下稱B成果圖、B方案，詳如附件二、附表三）等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。㈤林建業：原告提出之變價分割系爭土地方案較為公平，若用原物分配，等於有到場之人就分得靠馬路，沒到場就沒靠馬路，不公平等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。㈥林玉惠：同意變價分割系爭土地，所得價金按附表一所示比例分配等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。三、本件基礎事實：㈠兩造共有系爭土地，面積為8434平方公尺，兩造應有部分如附表一所示乙情，有系爭土地謄本1份在卷可考（見本院限閱卷）。㈡系爭土地自第一次登記起至106年1月1日地目制度廢止止，地目為林，系爭土地上無登記之建物，使用分區屬「臺北水源特定區（北勢溪部分）直潭社區細部計畫案之第一種住宅區」等情，有經濟部水利署臺北水源特定區管理局111年8月5日函、新店地政111年8月10日函各1份在卷可考（見本院卷一第33、35頁）。四、本院得心證之理由：㈠原告得請求分割系爭土地：按各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限，民法第823條第1項定有明文。查兩造為系爭土地之共有人，已如前述（參本件基礎事實㈠），又原告主張兩造間並無不分割協議乙情，為到庭之樂音、陳素玉、潘喬松、潘振輝、林建業、林玉惠、曾慶暉、梁慶安所不爭（見本院卷一第93、156頁），本件亦查無系爭土地依使用目的不能分割情形，是原告請求分割系爭土地，應屬有據。㈡本件分割方案應採變價分割：⒈按分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：一、以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人。二、原物分配顯有困難時，得變賣共有物，以價金分配於各共有人；或以原物之一部分分配於各共有人，他部分變賣，以價金分配於各共有人，民法第824條第2項定有明文。準此，分割共有物，究以原物分割或變價分配其價金，法院固有自由裁量之權，不受共有人主張之拘束，但仍應斟酌當事人之聲明，共有物之性質、經濟效用及全體共有人利益等，公平裁量。必於原物分配有困難者，始予變賣，以價金分配於各共有人。所謂原物分配顯有困難，應依社會一般觀念定之，包括法律上困難及事實上困難。⒉查系爭土地面積為8434平方公尺，若依應有部分比例原物分配予各共有人，將分割為15塊土地，共有人分得面積介於59至1129平方公尺間（應有部分最小之林玉惠，可分得約59平方公尺，計算式：8434×695/100000＝59，小數點以下四捨五入，下同；應有部分最大之曾慶暉，可分得約1129平方公尺，計算式：8434×2677/20000＝1129），已有土地過於細分之虞。另參之系爭土地之航照圖、地籍圖（見本院卷一第161、201頁），系爭土地為不規則形狀，北邊、南邊狹長，中段腹地遼闊，系爭土地若予原物分割，將因分得部分鄰接之土地、是否臨道路用地，而有使用便利性、經濟價值之重大差異，此觀原告備位提出之A方案，將自身分配代號「328⑺」部分，以利鄰接系爭土地同地段之328-4地號土地，並鄰近新北市新店區長興路，卻將有原物分配意願之潘振輝、潘秀淨、梁慶安分得未鄰接系爭土地同地段之328-4地號土地部分，反倒將未到庭、不知對分割方案意見之劉錫敏、趙美汶分得鄰接系爭土地同地段之328-4、329、329-2地號土地部分，並鄰近新北市新店區長興路、湖興路；潘振輝提出之B方案，則共同規劃樂音分得代號「328⑼」部分、陳素玉分得代號「328⑻」部分、潘振輝分得代號「328⑿」部分、潘秀淨分得代號「328⑾」部分、曾慶暉分得代號「328⑺」部分、梁慶安分得代號「328⑽」部分，均鄰接系爭土地同地段之328-4、329、329-2地號土地，並鄰近新北市新店區長興路、湖興路，卻將有變賣系爭土地意願之原告、潘喬松、林建業、林玉惠分得未鄰近新北市新店區長興路、湖興路部分，即可明無論原告備位提出之A方案，或潘振輝之B方案，均係以原物分割分得部分使用便利性、經濟價值為最大優先考量來規劃自身分割方案，然此舉將導致形式上共有人均按應有部分比例分得相應之土地，實質經濟利益卻顯失均衡，不符公平原則，足見系爭土地若採原物分配，在分割方案上欲達成共有人間公平，顯存有事實上困難，已符合民法第824條第2項第2款規定之「原物分配顯有困難」要件。反觀，以系爭土地之面積，如為變價分割，可為整體之規劃，達最大經濟效益，發揮土地最大效用。且變價分割，藉由市場自由競價及優先承買機制，由需用土地者取得土地所有權，共有關係單純化，消彌紛爭，易於管理，故系爭土地採變價分割，所得價金由兩造按附表一所示應有部分比例分配，實為最有利各共有人，且適切公允之分割方案。五、綜上所述，原告依民法第823條第1項規定，訴請分割系爭土地，為有理由，且本院經審酌到庭兩造對分割方案之意見、系爭土地之性質、經濟效用及全體共有人之利益等因素，認以將系爭土地變價分割為最適宜之分割方法，爰判決兩造所共有之系爭土地應予變價分割，所得價金則按各共有人如附表一所示應有部分比例予以分配。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後均與判決之結果不生影響，爰不另一一論述，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第80條之1。中華民國113年4月26日民事第二庭法官李子寧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀(應附繕本)。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官陳美玟附件一：A成果圖，即新店地政112年11月10日函檢附之土地複丈成果圖附件二：B成果圖，即新店地政112年11月20日函檢附之土地複丈成果圖附表一：姓名權利範圍原告10000分之695樂音10000分之695劉錫敏10000分之869陳素玉10000分之869潘喬松10000分之817潘振輝100000分之10545潘秀淨100000分之10545林建業20000分之1043劉舒藍100000分之1046林玉惠100000分之695鄭雅方200000分之1739周廖德200000分之1739趙美汶10000分之1043曾慶暉20000分之2677梁慶安10000分之695附表二：A成果圖，見本院卷一第517、519頁代號使用面積（平方公尺）姓名32888劉舒藍328⑴73鄭雅方328⑵73周廖德328⑶586梁慶安328⑷889潘秀淨328⑸889潘振揮328⑹3637樂音、陳素玉、潘喬松、林建業、林玉惠、曾慶暉328⑺586原告328⑻880趙美汶328⑼733劉錫敏附表三：B成果圖，見本院卷二第11、13頁代號使用面積（平方公尺）姓名32888劉舒藍328⑴73鄭雅方328⑵73周廖德328⑶733劉錫敏328⑷880趙美汶328⑸1189潘喬松、林建業、林玉惠328⑹586原告328⑺1129曾慶暉328⑻733陳素玉328⑼586樂音328⑽586梁慶安328⑾889潘秀淨328⑿889潘振輝
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度金字第16號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決113年度金字第16號原告薛淑娟吳文清共同訴訟代理人劉雅雲律師被告瑞傑國際地產股份有限公司兼法定代理人王際平法定代理人羅勝綸曹又方被告陳建閣廖振欽陳伯偉上列當事人間損害賠償事件，本院於民國113年4月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告瑞傑國際地產股份有限公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉應連帶給付原告薛淑娟新臺幣壹佰貳拾壹萬肆仟柒佰伍拾元，及自民國一百一十三年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告瑞傑國際地產股份有限公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉應連帶給付原告吳文清新臺幣壹佰玖拾柒萬捌仟貳佰陸拾玖元，及自民國一百一十三年三月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。訴訟費用由被告瑞傑國際地產股份有限公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉連帶負擔。本判決第一項於原告薛淑娟以新臺幣貳拾萬元為被告瑞傑國際地產股份有限公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉供擔保後，得假執行；但被告瑞傑國際地產股份有限公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉如以新臺幣壹佰貳拾壹萬肆仟柒佰伍拾元為原告薛淑娟預供擔保，得免為假執行。本判決第二項於原告吳文清以新臺幣參拾萬元為被告瑞傑國際地產股份有限公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉供擔保後，得假執行；但被告瑞傑國際地產股份有限公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉如以新臺幣壹佰玖拾柒萬捌仟貳佰陸拾玖元為原告吳文清預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序部分一、被告瑞傑國際地產股份有限公司（改名前為瑞傑恆昇國際地產股份有限公司，下稱瑞傑公司）經臺北市政府於民國111年9月14日以府產業商字第11136434700號函，予以廢止公司登記，依公司法第26條之1準用同法第24條規定，瑞傑公司應行清算程序。瑞傑公司之全體董事為王際平、羅勝綸、曹又方，應由王際平、羅勝綸、曹又方為瑞傑公司之清算人，並為法定代理人。二、本件被告瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分一、原告主張：㈠王際平於民國106年1月4日起為瑞傑公司實際負責人，綜理該公司營運、財務、業務之決策、執行及資金調度，其於106年6月13日延攬陳建閣擔任該公司董事長（瑞傑公司之董事長於106年7月27日起至107年1月28日為訴外人林西田，陳建閣復於107年1月29日起至108年2月28日擔任瑞傑公司之董事長），並申請辦理增資、發行新股。王際平嗣於108年3月12日申請辦理瑞傑公司之負責人為其本人之變更登記，陳建閣於擔任瑞傑公司董事長期間，負責帶動及激勵該公司人員、建立該公司知名度及拓展路線、參與該公司重大會議，及在該公司所舉辦投資說明會現場，上台致詞及進行開場、結尾及提示講師講授關於泰國房地產之有利趨勢、投資該公司銷售泰國建案之房產增值可能性、投資報酬獲利等事項之說明，其實際參與該公司之經營，非單純之名義登記負責人而已。王際平另自106年間起聘僱廖振欽擔任瑞傑公司執行長職務，承王際平之命負責該公司公關、接待客戶及與該公司營運有關等交辦事項之執行及回報結果；陳伯偉（藝名：成潤）自瑞傑公司成立時起至000年00月間止，分別受僱擔任該公司投資說明會之講師，在投資說明會現場，講解該公司銷售泰國建案之房產增值可能性、投資報酬獲利等事項。倘投資人加入投資，將以房價折讓金名義保證投資前2年每年可獲得總投資金額8%、10%或12%不等之報酬，且自108年5月1日起之10年間，每年將可獲得投資金額8%做為報酬，自118年5月1日起之4年間，又可以獲得投資金額10%做為報酬，又於交屋滿3年，得以原投資價金之120%、滿6年以原投資價金之150%、滿10年以原投資價金之190%、滿14年以原投資價金之220%之價金回售予瑞傑公司，另瑞傑公司將以台北城大飯店之資產擔保投資款。陳建閣以曾任臺東市長公職，向參加說明會之投資人鼓吹投資上開建案之獲利可期，同時輔以「瑞傑地產」臉書粉絲專業及網站上傳活動照片、影片及報導，而以上開約定保證返還本金及給付與本金顯不相當報酬條件，以收受投資名義招攬不特定人參與投資「瑞傑花園RJGARDENPREMIUM酒店公寓」，並出具由台北城大飯店公司與瑞傑公司簽立之「瑞傑花園建案履約及賠償保證書」，復稱其朋友馬公市前市長蘇崑雄亦有訂購1戶，以此取信原告，使原告2人陷於錯誤，誤信事實上未實質施工之上開泰國建案不動產方案深具獲利前景，並錯認投資款均將用於興建上開泰國建案，且有台北城大飯店之資產得以擔保其等投資款等情。㈡王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉隱瞒瑞傑公司並未取得泰國投資建案坐落土地之所有權或其他權利，而包含原告在内之投資人之投資款項（買賣價金）亦未用於興建該建案，且台北城大飯店公司與瑞傑公司間實際上不存在任何保證關係，被告王際平、陳建閣仍向包含原告在内之投資人謊稱保證獲利，約定與本金顯不相當之報酬，而向其等吸收資金，致原告誤信上開不實資訊而為錯誤意思表示並交付財物，原告薛淑娟於107年3月3日匯款定金新臺幣（下同）10萬元至瑞傑公司於中國信託商業銀行大直分行開立之帳號000000000000帳戶，107年3月5日匯款121萬元，原告吳文清於107年3月5日轉帳定金20萬元，107年3月12日再轉帳193萬元，總計原告薛淑娟共匯款131萬元，原告吳文清共匯款213萬元，因此受有財產上損害。被告應依民法第184條第1、2項、第185條規定負連帶賠償任。縱認被告行為未構成侵權行為，原告亦得依兩造簽立之買賣合約第6.2.1條、民法第259條第2款之規定，以起訴狀繕本送達作為解除契約之意表示，請求瑞傑公司返還價金。㈢先位聲明：1.被告瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉應連帶給付原告薛淑娟1,214,750元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。2.被告瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉應連帶給付原告吳文清1,978,269元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。3.願供擔保請准宣告假執行。備位聲明：1.被告瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉應連帶給付原告薛淑娟1,214,750元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。2.被告瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉應連帶給付原告吳文清1,978,269元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。3.願供擔保請准宣告假執行。二、瑞傑公司、王際平、廖振欽、陳伯偉經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被告陳建閣則以：本院109年度金重訴字第7號、110年度金易字第4號、111年度金重訴字第4號違反銀行法等案件（下合稱系爭刑案）對於被告有利之證據漏而不審，多項事實均有疑義，且系爭刑案判決尚未確定，無法作為賠償之依據。並未受有利益，也因此將名下唯一房產設定抵押借款給王際平作為泰國瑞傑花園建案之建築經費，無資力負擔任何賠償等語，資為抗辯。並聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回、2.如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院得心證之理由：㈠按違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任；數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第184條第2項本文、第185條第1項本文分別定有明文。又按除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款。銀行法第29條第1項定有明文。此項規定，旨在保障存款人權益，使其免受不測之損害，自屬保護他人之法律。同法第29條之1規定，以借款、收受投資、使加入為股東或其他名義，向多數人或不特定之人收受款項或吸收資金，而約定或給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬者，以收受存款論。係為保障社會投資大眾之權益，及有效維護經濟金融秩序，而將此種脫法收受存款行為擬制規定為收受存款。故有違反銀行法而造成損害，違反銀行法之人均應負損害賠償責任（最高法院103年度台上字第1198號民事判決意旨參照）。經查：原告主張前開事實，已據提出匯款申請書、存摺等件影本為證，並經本院依職權調閱系爭刑案全部電子卷證核閱無誤，而被告之上開行為亦經系爭刑案判決認瑞傑公司之負責人及其他職員因執行業務違反銀行法第125條之1項後段之規定、王際平共同法人之行為負責人犯銀行法第125條第1項後段之非法經營銀行業務罪、陳建閣共同法人之行為負責人犯銀行法第125條第1項後段之非法經營銀行業務罪、廖振欽共同法人之行為負責人犯銀行法第125條第1項後段之非法經營銀行業務罪、陳伯偉共同法人之行為負責人犯銀行法第125條第1項後段之非法經營銀行業務罪，且瑞傑公司、王際平已收受言詞辯論期日通知、起訴狀繕本，對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，其於言詞辯論期日不到場爭執，亦未提出答辯書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用同條第1項規定視同自認，本院審酌前開事證後堪認原告之上開主張為真實。至陳建閣雖抗辯系爭刑案判決尚未確定，無法作為賠償之依據，陳建閣並未受有利益，亦無資力負擔任何賠償等語。然系爭刑案判決是否確定與本院是否認定陳建閣須負擔損害賠償責任並無關聯，又陳建閣是否因此受有利益、有無能力賠償與侵權行為損害賠償責任之成立亦屬無涉，則陳建閣此部分抗辯難認可採。㈡瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉共同違反銀行法第125條第1項後段之非法經營銀行業務罪行為，除危害我國金融秩序外，更使身為社會投資大眾之原告薛淑娟、吳文清沉浸在瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉所共同層層包裝投資人得透過對泰國瑞傑花園建案挹注資金，獲取與本金顯不相當之報酬之外觀下，因而分別投入131萬元、213萬元，最終因泰國瑞傑花園建案無法給付預期之報酬，甚至原告最初所給付之本金亦消失殆盡，經扣除瑞傑公司前已分別匯款95,250元、151,731元後，薛淑娟、吳文清尚分別受有1,214,750元、1,978,269萬元之損害，故薛淑娟、吳文清先位請求依民法第184條第2項、第185條規定，請求瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉應連帶賠償1,214,750元、1,978,269元，應屬有據。至原告先位請求經本院為有理由之判決，其備位請求即無審理之必要，併予敘明。㈢末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付者，自受催告時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項前段、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。經查，原告對於瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉之損害賠償請求權，係屬於未定給付期限之金錢債權，而本件起訴狀繕本於113年3月11日最後送達被告廖振欽，有本院送達證書在卷可考（見本院卷第93頁），依據前開說明，原告請求瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉連帶給付自起訴狀繕本送達被告之翌日即113年3月11日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之法定遲延利息，亦屬有據。四、綜上所述，薛淑娟依民法第184條第2項、第185條規定，請求瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉連帶給付1,214,750元，及自113年3月11日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息；吳文清依民法第184條第2項、第185條規定，請求瑞傑公司、王際平、陳建閣、廖振欽、陳伯偉連帶給付1，978,269元，及自113年3月11日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。原告、陳建閣均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核均合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。並依民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣告瑞傑公司、王際平、廖振欽、陳伯偉得預供擔保而免為假執行。五、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度原訴字第53號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確認通行權存在等臺灣臺北地方法院民事判決112年度原訴字第53號原告劉博綱劉博元共同訴訟代理人曾學立律師邱敏維律師被告周志民訴訟代理人楊志航律師複代理人雅蔀恩伊勇律師被告法定代理人夷將．拔路兒訴訟代理人新北市烏來區公所法定代理人周至剛訴訟代理人黃國仁上列當事人間請求確認通行權存在等事件，本院於民國113年3月29日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序部分：按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。查本件原告起訴時主張其為新北市○○區○○段00地號土地（下稱系爭86地號土地）地上權人，於聲明第一項請求確認原告就被告所有之同段60、84地號土地（下分稱系爭60、84地號土地）如起訴狀附圖（見本院112年度店司補字第1031號卷第17頁）所示斜線部分（面積以實測為準）之通行權存在；嗣於民國113年3月6日具狀更正、變更聲明第一項為：確認原告對被告所有系爭60、84地號土地如新北市新店地政事務所112年12月14日複丈成果圖（下稱附圖）所示A、B範圍有通行權存在（見本院卷第163頁）。經核原告所為，係就請求確認具通行權土地之位置、範圍為事實上之補充、更正，非屬訴之變更，揆諸前揭規定，應予准許。貳、實體部分：一、原告起訴主張略以：系爭60、84、86地號土地為原住民保留地，原告為系爭86地號土地之地上權人。系爭86地號土地為於山坡處，地勢陡峭，高低差有40公尺，無從以自己土地連接公路，長久以來均係通行系爭60、84地號土地至最近之西羅岸路，被告周志民之尊親屬周陳梅養亦曾於92年12月17日就系爭60地號土地出具同意書供公眾使用，新北市烏來區並派工維護道路而屬既成道路。詎被告周志民繼承系爭60地號土地後，即設置鐵製固定圍柵攔阻，通行範圍縮小至僅能行走、機車通行，然因系爭86地號土地位於山區，多以汽車代步，且如原告遇有防災、避難、緊急醫療等狀況，消防車、救護車等車輛將無法通行，顯難謂得為通常使用，使系爭86地號土地與公路於適宜之聯絡。為此，爰依民法第800條之1準用第787條規定，訴請確認原告對於系爭60、84地號土地有通行權存在，被告不得妨礙原告通行等語，並聲明：㈠確認原告就被告周志民所有系爭60地號土地及被告原住民族委員會所有系爭84地號土地，如附圖所示A、B範圍有通行權存在。㈡被告應將前項土地上之地上物除去，不得禁止或妨害原告通行。二、被告之抗辯：㈠被告周志民則以：系爭86地號土地為保安保護林，除依法申請許可外，不得為任何土地開發使用，原告未經許可即在系爭86地號土地上建築房屋使用，屬違建而應予拆除；且原告於原住民保留地以先設定600萬元抵押權、再設定地上權方式建築房屋，無異規避山坡地保育利用條例第37條、原住民保留地開發管理辦法第18條第1項規定，實現非原住民取得原住民保留地之效果，地上權之設定應屬違法行為而無效，故原告不得主張使用違建地上物，亦不得主張設定地上權之效果，自不得援用民法準用通行權之規定。又依該地區都市計畫之變更烏來水源特定區細部計畫所示，系爭60地號土地並無指定任何既成道路，該處實際上縱有道路，亦僅供西羅岸路12號、18號之1、20號、22號及原告之12號之1號房屋利用，非供不特定公眾通行，不合於既成巷道之要件。另系爭86地號土地雖未與公路直接相通，但可經由現存路寬約二公尺至二公尺半之道路與左側之產業道路聯絡，難認為袋地。另原住民族委員會前同意提供系爭60地號土地不逾450/6581範圍作為整體路段通行之用，經計算約425.48公尺，以通行路徑而言，寬度約三公尺，已足敷原告使用，原告之主張並非使周圍地損害最小之方法等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。㈡被告原住民族委員會則以：系爭86地號土地為烏來特定區的保安保護區，原告使用系爭86地號土地須有合法性，始得主張通行權等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠按確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。又所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言（最高法院52年度台上字第1240號判決先例意旨參照）。原告主張其依民法第787條第1項規定，對被告所有系爭60、84地號土地有通行權，被告有容忍原告通行之必要乙節，為被告所否認，則原告得否通行被告系爭60、84地號土地，即屬不明確，致使其等在法律上之地位及權利有不安之狀態存在，此種狀態得以本件確認判決予以除去，揆諸首開說明，原告提起本件訴訟確認通行權存在之訴，自有確認利益存在。㈡原告主張渠等為系爭86地號土地之地上權人，系爭86地號土地長久以來均通行系爭60、84地號土地，被告周志民於系爭60地號土地設置鐵製固定圍柵攔阻，使系爭86地號土地對外無適宜之聯絡而無法為通常之使用，爰訴請確認渠等就系爭60、84地號土地有通行權，並請求被告不得為妨礙原告通行之行為等語，為被告所否認，並以前詞置辯。茲查：⒈按憲法增修條文第10條第11項明示，國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化；第12項，國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。又原住民族基本法受憲法增修條文第10條委託立法，第1條，為保障原住民族基本權利，促進原住民族生存發展，建立共存共榮之族群關係而制定。原住民族基本法第20條第1項，承認原住民族土地及自然資源享有權利；第23條，應尊重原住民族選擇生活方式……社會經濟組織型態、資源利用方式、土地擁有利用與管理模式之權利，有原住民族自決權實質涵義。就原住民保留地設置並限定由具原住民族身分取得之法源依據，除原住民族基本法外，已內國法化《公民與政治權利國際公約》第27條規定，「凡有種族、宗教或語言少數團體之國家，屬於此類少數團體之人，與團體中其他分子共同享受其固有文化、信奉躬行其固有宗教或使用其固有語言之權利，不得剝奪之」。依公民與政治權利國際公約作成之第23號一般性意見第7點，指出第27條所保障之文化權利，乃指文化本身以多種形式所表現，包括與土地資源之使用有聯繫的特定生活方式，原住民族的情況更是如此。是以依現行有效之各個實證法，包括憲法增修條文、原住民族基本法、公政公約及一般性意見，原住民族對於原住民保留地之取得及享有，有身分專屬性，非原住民身分者，即欠缺身分上之適格。為完成憲法任務及原住民族基本法有關原住民族文化永續發展目的，原住民保留地之設置取得，需具體化於各法規命令，形成制度性保障，最高法院110年度台上字第709號判決意旨參照。⒉次按原住民保留地乃文化經濟發展之載體，與原住民族文化及經濟生活保障，密不可分。立法者為維護、保障原住民族文化與經濟土地權利，延續文化多元性，自得制定保障原住民族權益之相關法規，以賦與制度性之保障。而山坡地保育利用條例第37條第6項授權行政院訂定發布並施行之「原住民保留地開發管理辦法」（原名山胞保留地開發管理辦法），以對山坡地範圍內山地保留地，輔導原住民開發並取得耕作權、地上權或租賃權為目的。第按原住民保留地開發管理辦法第18條第1項規定：「原住民取得原住民保留地所有權後，除政府指定之特定用途外，其移轉之承受人以原住民為限」，乃為確保原民地永續供原住民族所用，以落實維護、保障原住民族文化、經濟土地及生存權而制定之法規，此參諸同法條第1項、第4項分別規定「山坡地範圍內原住民保留地，除依法不得私有外，應輔導原住民取得承租權或無償取得所有權」、「政府依前項（第3項）第三款及第四款規定承受之原住民保留地，除政府機關依法撥用外，其移轉之受讓人以原住民為限」，及山坡地保育利用條例第37條第2項規定：「原住民取得原住民保留地所有權，如有移轉，以原住民為限」益明。準此，原住民族文化權本身既內含原住民身分要素，且有集體權特性，因此，不具原住民身分關係者，不能享有原住民族基本法及相關法規所賦與之各種利益或地位。原住民保留地既係因前述目的而設置，乃原住民族文化權之載體，非原住民身分者，自無享有對存在於原住民保留地上利益之法律上資格或地位，此資格或地位之限制，自規範目的解釋，當包括對原住民保留地之使用收益權及實質控制權能在內。因此非原住民無論直接以自己名義或以借用原住民之名義，所為原住民保留地買賣之債權行為，或為原住民保留地所有權移轉登記、設定負擔之物權行為，以迂迴方法規避上開有關原住民族文化權保護規定所禁止之相同效果之行為，依民法第71條本文規定，亦屬無效（最高法院111年度台上字第1425號判決意旨參照）。⒊再按108年7月3日修正刪除前之原住民保留地開發管理辦法第9條規定：「原住民保留地合於下列情形之一者，原住民得會同中央主管機關向當地登記機關申請設定地上權登記：本辦法施行前已由該原住民租用造林，並已完成造林之土地。該原住民具有造林能力，由政府配與依區域計畫法編定為林業用地或依都市計畫法劃定為保護區並供造林使用之土地。」，係規定對於原住民保留地申請設定地上權之資格、條件及方式。換言之，原住民得申請地上權之要件為下列兩者之一：上開管理辦法施行前（即79年3月26日前）由該原住民租用造林，並已完成造林之土地；或是該原住民具有造林能力，由政府配與依區域計畫法編定為林業用地或依都市計畫法劃定為保護區並供造林使用之土地。然配合總統108年1月9日華總一經字第10800003861號令公一號令公布山坡地保育利用條例修正第37條條文，刪除原住民需取得耕作權、地上權滿五年，始無償取得原住民保留地所有權之規定，將原條文中關於原住民保留地申請設定地上權登記之資格、條件及方式，納入第17條及第20條原住民申請無償取得原住民保留地所有權之資格、條件及方式，故刪除原住民保留地開發管理辦法第9條條文。由上可知，原住民保留地之地上權取得，仍以為具有原住民身份為前提要件。若不具原住民身份而於原住民保留地設定地上權，揆諸前揭說明，自應認違反上開規定，依民法第71條前段規定而屬無效。㈢復按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用時，除因土地所有人之任意行為所生者外，土地所有人得通行周圍地以至公路。前項情形，有通行權人應於通行必要之範圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之；又上開規定，於地上權人、農育權人、不動產役權人、典權人、承租人、其他土地、建築物或其他工作物利用人準用之，民法第787條第1項、第2項前段、第800條之1定有明文。又該條項所謂鄰地通行權，原為發揮袋地之利用價值，使地盡其利，增進社會經濟之公益目的，是以袋地無論由所有人或其他利用權人使用，周圍地之所有人及其他利用權人均有容忍其通行之義務。至無權占有袋地者，因無權占有本身乃違法行為，如認其有相鄰關係之權能，無異對於違法者給予過度之保護，自不能賦予其鄰地通行權。經查，原告固提出土地登記謄本（本院112年度店司補字第1031號卷第31頁），主張其為系爭86地號土地之地上權人，惟系爭86地號土地為原住民保留地，且原告不具有原住民身份，此經土地登記謄本記載明確，並有個人戶籍資料存卷可稽（見本院卷第185頁、第187頁），依前開說明，該設定地上權之行為應屬無效，原告不能取得地上權，自無從本於地上權人地位對被告所有之系爭60、84地號土地主張有通行權。四、綜上所述，原告依民法第800條之1準用第787條規定，請求確認原告就系爭60、84地號土地如附圖所示編號A、B部分之土地有通行權存在，且被告應將該範圍上之地上物除去，不得禁止或妨礙原告通行，均無理由，應予駁回。五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及所援用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日原住民法庭法官宣玉華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林怡秀
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度訴字第4105號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付價金等臺灣臺北地方法院民事判決111年度訴字第4105號原告張鳳玲訴訟代理人林見軍律師被告遠銀資產管理股份有限公司法定代理人林建忠訴訟代理人李俊德黃心賢律師被告侯州燕上列當事人間請求給付價金等事件，本院於民國113年3月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告遠銀資產管理股份有限公司應給付被告侯州燕新臺幣壹佰伍拾貳萬壹仟元，及自民國一百一十一年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並由原告代為受領。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。本判決第一項於原告以新臺幣伍拾萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣壹佰伍拾貳萬壹仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由一、原告主張：伊持有被告侯州燕與訴外人碩晟建設有限公司（下稱碩晟公司）、李太行於民國105年8月30日所共同簽發面額新臺幣（下同）2,000萬元、到期日為106年8月30日之本票（下稱系爭本票），因屆期提示未獲付款，遂持以聲請本票裁定，經臺灣桃園地方法院（下稱桃院）以107年度司票字第5556號、第5557號、第5621號裁定（下合稱系爭裁定）准許後，伊持系爭裁定向桃院聲請強制執行後仍未受償，而經桃院核發108年司執字第35964號債權憑證。伊嗣後另向本院聲請對被告侯州燕為強制執行，並經本院民事執行處以111年度司執字第39476號受理。然被告侯州燕於107年9月18日將其對碩晟公司之1億6,371萬元之債權及從屬權利，以6,000萬元出售予被告遠銀資產管理股份有限公司（下稱遠銀公司），被告侯州燕、遠銀公司（下合稱被告，如單指其一，則以姓名、名稱稱之）並簽立債權讓與契約書（下稱系爭讓與契約書），被告侯州燕業於108年1月25日完成抵押權之登記，故被告侯州燕對被告遠銀公司有6,000萬元之債權請求權。又本院109年度訴字第7369號判決固認被告遠銀公司已於108年1月29日將6,000萬元款項匯入被告侯州燕指定帳戶，然款項流向不明，伊亦非另案當事人而不受該認定拘束，故被告侯州燕怠於向被告遠銀公司請求給付6,000萬元，伊自得代位被告侯州燕向被告遠銀公司請求給付500萬元，並由伊代為受領，退步言，被告遠銀公司匯款金額僅有5847萬9000元，尚有152萬1000元未付，爰依民法第242條規定、系爭讓與契約書之約定提起本件訴訟等語，並聲明：㈠被告遠銀公司應給付被告侯州燕500萬元，及自108年2月1日起至清償日止，按年息5％計算之利息，並由原告代為受領。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則各以下詞資為抗辯，並均聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均驳回；㈡如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。(一)被告侯州燕：被告遠銀公司已向伊清償系爭讓與契約書之全部價金，伊對被告遠銀公司已無債權得請求，況系爭本票之因碩晟公司於107年6月1日重新開立4000萬元本票而作廢，並經本院111年度重訴第583號判決（下稱另案判決）認無債權存在，原告自無從代位伊向被告遠銀公司請求給付價金等語。(二)被告遠銀公司：被告合意將系爭讓與契約書之價金變更為5847萬9000元，其於108年1月29日已全數匯入被告侯州燕指定帳戶而支付完畢，況原告對被告侯州燕無債權存在，自不得為本件請求等語。三、兩造不爭執事項（見本院卷第140至141頁，部分文字依本判決用語修正）：(一)被告侯州燕於107年9月18日將其對碩晟公司之本金1億6371萬元之債權及從屬權利，以6000萬元讓售予被告遠銀公司，被告並簽立系爭讓與契約書，被告遠銀公司已於108年1月25日完成抵押權之登記而取得抵押權，並於108年1月29日將5847萬9000元匯入被告侯州燕指定帳戶。(二)原告以系爭裁定向桃院聲請對被告侯州燕強制執行，經以108年司執字第35964號案件執行後未全數受償，而經該院核發108年司執字第35964號債權憑證。四、原告另主張其得依民法第242條、債權讓與契約書之約定代位被告侯州燕請求被告遠銀公司給付500萬元及法定遲延利息，並由其代為受領等節，則為被告所否認，並以前詞置辯。茲就本院之判斷，析述如下：(一)被告遠銀公司就債權讓與契約書所載價金債務是否已全數清償？被告侯州燕是否怠於行使權利？⒈按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使非專屬於債務人本身之財產權，此觀民法第242條規定自明。又依系爭讓與契約書第2條第1項第1、2款約定：「關於基隆市○○路○○段000○000○○○段000地號土地等三筆土地及其上建物興建工程：使用執照106基府都建使字第006號（以下簡稱「本建案」），其中同區段1038、1039、1040建號及其應有部分之土地除外，其餘建物全部設定第二順位抵押權（金額4億元以上）予乙方（按：即被告遠銀公司）。乙方取得本條第二項所訂文件及前款指定不動產之第二順位抵押權名義人後，始給付讓售價款予甲方（按：即被告侯州燕）暨其指定之人。⒉經查，被告於107年9月18日簽立系爭讓與契約書後，被告侯被告遠銀公司於108年1月25日完成抵押權之登記，而取得系爭讓與契約書第2條第1項第1款所載之抵押權後，被告遠銀公司旋於同年月29日將5847萬9000元匯入被告侯州燕指定帳戶等情，有債權讓與契約書、匯款申請書、申請書、委託書、建物登記謄本（見本院卷第119至125頁；本院109年度訴字第7369號卷，下稱訴7369卷，第115至123、213至215頁）等件可稽，衡以該筆匯款為被告遠銀公司於被告侯州燕履行系爭讓與契約書中第2條第1項第1款之義務後4日所為，復未見被告間有其他債權債務關係，堪認該筆5847萬9000元匯款係為清償系爭讓與契約書之6000萬元債權。原告空言主張該筆匯款與系爭讓與契約書無關云云，自不足採。⒊至被告雖辯稱：系爭讓與契約書之價金經合意變更為5847萬9000元云云，惟為原告所否認。經查，被告侯州燕稱：變更原因為債權讓與之後，被告遠銀公司需要設定抵押權，需要給地主一些錢，中間產生之差額，並且加計要給地主的土地增值稅、地價稅等補償，故伊同意，金額都是小細節，伊也不清楚怎麼去核算，需要待代書去弄清楚後，伊才知道等語（見本院卷第139至140頁），被告遠銀公司則稱：系爭買賣價金包含給付系爭抵押物地主相當價金及增值稅在內，以便取得抵押權，且地主共有24人，故最後確認給付價金的金額為5847萬9000元。簽立債權讓與契約書時，尚未確定要給付給地主之具體價金，故先約定一個總數等語（見本院卷第139頁），則被告間就變更原因、於締約時或履約期間始有變更合意之陳述，已有不符，且依系爭讓與契約書第2條之約定係就「其餘建物」設定第二順位抵押權，亦難認有另給付土地所有權人相當價金、土地增值稅捐之必要，況被告亦均未就確有給付地主該等金額提出證據以實其說，復衡以該等金額非微，然被告除未於系爭讓與契約中就價金事後應再扣除給付地主相當價金及增值稅之事項為約定外，嗣後確定變更價金數額時，亦未以書面再為約定，顯與常情不符，被告所辯：伊等已合意變更價金金額云云，要難憑採。故被告侯州燕就系爭讓與契約書對被告遠銀公司尚有152萬1000元（計算式：6000萬-5847萬9000=152萬1000元）之債權，然被告侯州燕卻否認該債權存在，應認其怠於行使權利。(二)原告依民法第242條、債權讓與契約書之約定代位被告侯州燕請求被告遠銀公司給付500萬元，並由原告代為受領，有無理由?⒈按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅，為民法第320條所明定。故債務人因清償舊債務而負擔新債務時，其性質究係債之更改抑或新債清償，應依當事人之意思表示定之。所謂債之更改，係成立新債務而消滅舊債務之契約；新債清償，係因清償舊債務而對於債權人負擔新債務，若新債務不履行時，其舊債務仍不消滅之契約（最高法院105年度台上字第1064號判決意旨參照）。⒉原告持由被告侯州燕共同簽發之系爭本票聲請系爭裁定後，向臺灣桃園地方法院聲請對被告侯州燕強制執行，經108年司執字第35964號執行案件執行後未全數受償，而經該院核發108年司執字第35964號債權憑證乙節，為被告所不爭執，堪認原告對被告侯州燕確有4000萬元之本票債權存在。被告雖辯稱：系爭本票因碩晟公司於107年6月1日重新開立4000萬元本票而作廢，並經另案判決認無債權存在，並提出8紙本票影本（見本院卷第156至163頁）為佐。經查，另案判決業經原告提起上訴，現為臺灣高等法院以112年度重上字第687號案件審理中乙節，有本院公務電話紀錄（見本院卷第309頁）可憑，故另案判決尚未確定，本院之判斷自不受該判決認定拘束。又查，李太行詳列包含系爭本票在內之7張本票開立日期、金額清單，並加計為4,000萬金額，書立「重新開立新臺幣肆仟萬元正本票乙張」之文字，並由黃麗玟簽署「黃麗珊」簽名於旁，而由碩晟公司與李太行另行開立107年6月1日4000萬元本票（下稱4000萬元本票）乙節，有該紙本票（見本院卷第163頁）可稽，惟證人黃麗玟於另案二審中證稱：因後來又借數筆款項累積好幾張，總共累積到4000萬元，李太行就說開成1張，伊說可以，但條件是侯州燕要連帶保證，侯州燕不肯，李太行跟伊說只是增加伊的保障，沒有關係等語（見本院卷第359頁），證人李太行於另案二審亦證稱：我開4000萬元本票是要把2000萬元本票拿回來，她們簽的時候沒有說要還，因為黃麗玟說2000萬元是保證4000萬元票不能還，伊於第2次有向黃麗玟說反正多1個擔保，黃麗玟拒絕還票，有說如果4000萬元的本票讓侯州燕簽票他們也可以，但侯州燕說不可能簽4000萬元等語（見本院卷第371至373頁），堪認碩晟公司與李太行雖另開立4000萬元本票予黃麗玟，然並無消滅系爭本票中被告侯州燕債務之意思，且亦未見4000萬元本票已清償之情事，則依前揭說明，被告侯州燕就系爭本票之債務，自未消滅。故被告辯稱：系爭本票債權已不存在云云，即不足採。⒊承前所述，被告侯州燕對於被告遠銀公司既有152萬1000元之價金債權存在，而怠於行使其權利，則原告為確保其債權，依民法第242條、系爭讓與契約書之約定，於其債權範圍內，代位被告侯州燕行使價金給付請求權，請求被告遠銀公司給付被告侯州燕152萬1000元，並由原告代為受領之，洵屬有據，逾此範圍之請求，則屬無據。(三)給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。經查，被告遠銀公司所應負之上開給付價金之責，未經特約而無確定清償期限，原告亦未提出有催告返還之證據，亦無特定利率約定，而被告遠銀公司既經原告起訴且送達民事訴訟起訴狀繕本，依前開說明，被告遠銀公司自應從該起訴狀繕本送達翌日即111年7月9日（見本院卷第47頁之送達證書）起算，負遲延責任，並以週年利率之5％計算利息，原告請求此部分之利息，即屬有據，應予准許，逾此部分之利息請求，則無理由。五、綜上所述，原告請求被告遠銀公司應給付被告侯州燕152萬1000元，及自111年7月9日起至清償日止，按年息5％計算之利息，並由原告代為受領，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、就原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻防方法及證據，核與本件本件判決結果無影響，爰不逐一論述，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國113年4月26日民事第六庭法官劉宇霖以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官洪仕萱
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重訴字第223號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：確認股東權存在等臺灣臺北地方法院民事判決112年度重訴字第223號原告李清華訴訟代理人王晨桓律師張雅淇律師被告理唯實業股份有限公司法定代理人楊啓豐訴訟代理人孫銘豫律師複代理人殷樂律師上列當事人間請求確認股東權存在等事件，本院於中華民國113年3月27日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序部分：一、按解散之公司，除因合併、分割、破產而解散外，應行清算；解散之公司，於清算範圍內，視為尚未解散，公司法第24條、第25條分別定有明文。又依同法第322條第1項規定，股份有限公司之清算，以董事為清算人；但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限。查被告公司已於民國100年5月9日經主管機關為廢止登記，嗣經股東會於109年9月11日選任楊啟豐為清算人，並向本院呈報就任經准予備查等情，經本院調閱109年度司司字第503號呈報清算人事件卷宗查對屬實（本院卷第280頁），揆諸前揭說明，自應由清算人楊啟豐為被告之法定代理人，合先敘明。二、次按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第256條定有明文。原告起訴時之聲明第一項原為：確認原告對被告150萬股之股東權利存在。嗣於本院審理中更正其訴之聲明內容為：確認原告對被告有150萬股之股東權利存在（本院卷第279頁）；並補充其聲明第二項之請求權基礎為公司法第165條第1項（本院卷第385頁）。因訴訟標的並未變更，核係更正及補充事實上及法律上之陳述，亦併敘明。貳、實體部分：一、原告主張：被告前由訴外人楊啟豐、鍾賜賢、石林昭、李爵君發起設立，於94年2月22日完成設立登記，資本額為新臺幣（下同）1,000萬元。嗣於95年12月1日經股東會決議增資3,000萬元（增資後資本總額為4,000萬元，每股10元，分為400萬股），訴外人吳陳美玉、常子蘭、鍾國秀（下稱吳陳美玉等三人）乃於95年12月8日、同年月11日，分別匯付900萬元、1,500萬元、600萬元之股款，認股數各90萬股、150萬股、60萬股，被告並於96年1月2日完成增資、發行新股及修正章程等變更登記。是自增資完成日起，被告之股東計有楊啟豐、鍾賜賢、石林昭、李爵君、吳陳美玉等三人。而常子蘭增資認股之150萬股股份（下稱系爭股份），實係訴外人劉永嘉借用常子蘭名義而為之者，劉永嘉已於98年2月9日與原告達成合意，將系爭股份以每股3.5元出售轉讓予原告，原告並於98年2月10日繳納證券交易稅，從未再轉讓他人，現仍為被告公司股東。惟被告於109年9月4日製作之股東名冊僅載其股東為楊啟豐、鍾賜賢、李爵君、訴外人詹益國，未將原告登載於股東名冊中。為此，起訴求為確認原告對被告有系爭股份之股東權利存在，並依公司法第165條第1項規定請求被告將原告所持系爭股份登載於股東名簿等語。並聲明：㈠確認原告對被告有150萬股之股東權利存在。㈡被告應將原告所持150萬股股份登載於被告之股東名簿。二、被告則以：否認原告有自常子蘭處受讓系爭股份，原告迄未舉證證明有出資繳納股款及與常子蘭間有讓與股權之合意；另否認系爭股份為劉永嘉借常子蘭名義而實質所有，亦否認劉永嘉有將系爭股份出售轉讓予原告；原告更未證明有將買受系爭股份之價金525萬元交付劉永嘉或常子蘭。實則吳陳美玉等三人名下之300萬股股份，係因與吳東瀛間借名登記契約，而出名為被告公司股東，惟吳東瀛已於97、98年間將該300萬股股份全部轉讓與詹益國，並登載於被告之99年6月30日及109年9月4日股東名簿，常子蘭已非被告公司股東，被告自得依公司法第165條第1項規定對抗原告。原告自始未曾出資取得被告之股權，其主張對被告有系爭股份之股東權利存在，並請求被告將原告所持系爭股份登載於股東名簿，均無理由。況且，原告既對系爭股份有所爭執，自應對詹益國、常子蘭提起訴訟，其逕向被告提起本件訴訟，欠缺當事人適格或顯無理由等語，資為抗辯。並答辯聲明：原告之訴駁回。三、原告主張被告於94年2月22日設立登記，登記資本額為1,000萬元，嗣於95年12月1日增資3,000萬元，吳陳美玉等三人於95年12月8日及11日分別將股款900萬元、1,500萬元、600萬元匯入被告帳戶，被告於96年1月2日完成增資登記，並修改章程所定資本額為4,000萬元，常子蘭因增資認股而在被告股東名簿登載為系爭股份之股東等事實，有原告提出之被告公司95年12月1日股東會議事錄、董事會議事錄、存摺、經濟部96年1月2日經授中字第09533404880號函、公司變更登記表、股東名簿，及被告所提之公司設立登記表、變更登記表為證（本院卷第23至37頁、第141至144頁），及凱基商業銀行股份有限公司113年1月8日凱銀集作字第11203900036號函附交易明細足證（本院卷第409至414頁），並為被告所不爭執（本院卷第130頁、第131至132頁），此部分事實堪信為真實。四、原告另主張系爭股份係劉永嘉借用常子蘭名義而為之者，劉永嘉已於98年2月9日與原告達成合意，將系爭股份以每股3.5元出售轉讓予原告，原告並於98年2月10日繳納證券交易稅，從未再轉讓他人，現仍為被告公司股東，而請求確認對被告有系爭股份之股東權利存在，並依公司法第165條第1項規定，請求被告將原告所持系爭股份登載於被告之股東名簿等情。但為被告所爭執，並以前開情詞置辯，茲分述如下：㈠確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起，此觀民事訴訟法第247條第1項前段規定即明。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言。又股份之轉讓，非將受讓人之姓名或名稱及住所或居所，記載於公司股東名簿，不得以其轉讓對抗公司。公司法第165條第1項定有明文。揆其立法意旨，乃因股份有限公司係由多數股東組成，而記名股票之轉讓，股票持有人以背書轉讓之，並將受讓人之姓名或名稱記載於股票，於當事人間即生轉讓之效力（同法第164條規定參照），公司不易知悉，股東若欲以其轉讓對抗公司，即須將受讓人之姓名或名稱及住所或居所，記載於股東名簿，公司應以何人為股東，則悉以股東名簿之記載為斷，股東名簿上之股權記載已變更，即推定受讓人為正當之股東，得向公司主張享有開會、分派股息及紅利等股東權利。倘第三人僅以公司為被告，提出股票而主張其為公司之股東，請求確認其股東權存在，而未主張股東名簿所登載某股東股份數之全部或一部為其所有，亦未以該股東為被告，以確定渠等間之權利義務關係，則縱該第三人對公司取得勝訴確定判決，公司亦無從將該股份數登載入股東名簿，致公司股東名簿所登載之股份數，大於公司發行之股份數，更不得逕自更正股東名簿，任意削減或消除股東名簿上其他股東登記之股份數（最高法院112年度台上字第2668號判決參照）。㈡觀之兩造所提被告公司製作日期為99年6月30日、109年9月4日股東名冊（本院卷第49、155頁），常子蘭、原告在被告公司股東名簿上並無持股，此固為兩造所爭執之事實。惟被告已抗辯原告未併以常子蘭、詹益國等人為共同被告，起訴欠缺當事人適格或顯無理由等語；原告迄未說明被告股東名簿所登載何一股東之股權為其所有，並已以訴訟解決彼等之爭端，復未以任一股東為共同被告，請求確定渠等間之股權權利義務關係，依上開說明，原告逕對被告提起本件確認訴訟（即聲明第一項部分），將無從除去其法律上地位不安之狀態，而無即受確認判決之法律上利益，即欠缺權利保護之必要，已不能准許。㈢況按借名登記契約為借名人與出名人內部債之關係，公司股份縱有借名登記情事，出名人之股份登記並無虛偽或不實，僅借名人有終止借名關係而請求返還股份之債權；次按股份有限公司應備置股東名簿，編號記載各股東之本名或名稱、住所或居所、股數及其股票號數等項，以為公司與股東間關於股東權利義務之準據，此觀公司法第169條規定即明。故認受股份有限公司股份之實際出資人，倘以其所指定之第三人為股份名義人，指示公司將之登載於其股東名簿，經該公司完成登記後，對公司而言，得行使股東權利之人乃登記名義人，與實際出資人無涉。至該出資人與登記名義人間之內部關係為何，要非該公司所得過問（最高法院112年度台上字第610號判決參照）。查：⒈被告公司為未發行股票之記名股，此為兩造所不爭執（本院卷第138、280頁），故無公司法第164條：「股票由股票持有人以背書轉讓之，並應將受讓人之姓名或名稱記載於股票」規定之適用，惟股份之讓與，仍須雙方當事人有讓與之要約與承諾之意思表示合致，始為成立生效（最高法院70年度台上字第2156號判決參照）。⒉又被告不爭執常子蘭於95年12月8日有經被告登載為持有系爭股份之股東（本院卷第132頁），並經原告提出股東名簿為證（本院卷第37頁），亦如前兩造不爭執之事實所載。⒊原告主張系爭股份係劉永嘉借用常子蘭名義而為之者，其於98年2月9日與劉永嘉成立合意，由原告以每股3.5元向劉永嘉購入受讓系爭股份云云（本院卷第188頁），固提出讓渡書、證券交易稅一般代徵稅額繳款書以佐（本院卷第39、185、203頁），以系爭股份數計算後，買受之價金為525萬元（150萬股×3.5元）。惟：⑴參據原告就吳陳美玉對被告所提本院110年度訴字第4830號確認股東權存在事件中，於111年7月5日言詞辯論期日到場證稱：不知道上開證券交易稅一般代徵稅額繳款書上之「李清華」是否為其親筆簽名等語，有該言詞辯論筆錄及上開繳款書足證（本院卷第162頁、第169至171頁）；抑且，原告並未提出其因購入系爭股份而繳納股款525萬元予讓與人即出名之常子蘭或借名之劉永嘉之相關付款證明。⑵暫不論原告所陳：常子蘭於00年00月間因增資認股而登載於被告股東名簿上之系爭股份，實質上為劉永嘉所有，並劉永嘉與常子蘭間有借名關係存在一事，是否可採。查：①原告所提讓渡書，雖記載劉永嘉為讓渡人、原告為受讓人，約定內容為：「本人劉永嘉（原借名常子蘭）持有理唯實業股份有限公司之股票所有權共計1,500,000股，以每股新臺幣3.5元讓渡與受讓人李清華」（本院卷第203頁）。②惟參據證人劉永嘉結證稱：在90幾年間左右，吳東瀛要伊去當被告公司股東，但伊覺得自己不適合當股東，所以就找伊同學常子蘭掛名到被告公司當股東；伊不清楚常子蘭掛名被告公司股東多久了；伊對於上開讓渡書，因為太久了，所以沒有印象，伊有好幾個印章，上面的印章是不是伊的，也沒有辦法確定；伊對這份讓渡書沒有太大的印象，因為時間真的太久了，至於讓渡書上面的印章是否伊自己蓋的，還是伊拿給誰蓋的，伊也不確定。讓渡書上面所寫的股權轉讓這件事情，說真的伊沒有印象，因為真的太久了，伊不敢確定等語（本院卷第435、436頁），顯見，劉永嘉對於上開讓渡書之真正、有無與原告為讓與股份之約定等節，均無法肯認，甚至對於有將常子蘭名下系爭股份讓渡原告一事表示沒有印象。③又證人常子蘭則證稱：「我知道自己是被告公司的股東，但是後來退出。我不記得是在何時是被告公司股東，應該是10、20幾年前的事情，我也不記得當時我有多少股份，也不記得認股金額多少錢，那時候是證人劉永嘉請我幫忙，他說他的工作身分不方便擔任股東，所以借我的名字擔任股東，他當時是中國時報的記者，其他就沒有講太多了」、「【提示原證10（本院卷第203頁讓渡書），證人常子蘭是否有印象？有無看過？】我沒有看過」，及證述：伊因為要辦理債務協商，故請劉永嘉撤掉，不願再為被告公司股東，後來確認有撤掉，但不知道對方是誰，也不認識吳東瀛，只知道是劉永嘉的朋友等語（本院卷第438至440頁），足見，常子蘭對於其名下之系爭股份究讓與何人，毫無所悉，自無從證明劉永嘉確有將系爭股份讓與原告。⑶準此，原告所舉讓渡書、繳款書等證據均不足以認定其與劉永嘉或常子蘭間就系爭股份曾成立讓與之合意。⒋原告再主張：原告自常子蘭處受讓系爭股份後，曾基於股東地位參與被告103年5月6日股東臨時會，被告嗣後以原告所持系爭股份係訴外人吳東瀛實際出資並借名登記，吳東瀛已將之轉讓與詹益國，而否認原告為股東云云，固提出股東臨時會簽到簿為佐（本院卷第41、253頁），惟該等簽到簿形式上真正已為被告所否認（本院卷第392頁）。況且，原告於吳陳美玉與被告間上開確認股東權存在事件中，已到場具結證稱：103年5月6日股東臨時會簽到簿上「李清華」三字看起來像是其之簽名，但不敢確定，另其未曾參加過被告之股東會等語，有被告提出之言詞辯論筆錄及上開股東臨時會簽到簿足稽（本院卷第158頁、第161至162頁、第173至175頁），顯見原告未曾出席被告公司股東會，自無於股東臨時會簽到簿簽名之可能。既原告就此並未再提出其他證據證明該等簽到簿形式上真正（本院卷第391至392頁），則該等簽到簿自乏證據能力（民事訴訟法第357條規定），不足採取，亦不足為有利於原告之認定。是以，原告主張其有受讓常子蘭名下之系爭股份而曾為被告公司股東云云，洵屬無據。⒌從而，原告主張其於00年0月間受讓取得系爭股份，而為被告公司股東，自屬無據，其訴請確認對被告有系爭股份之股東權利存在，及依公司法第165條第1項規定，請求被告將原告所持系爭股份登載於被告之股東名簿，亦無理由。五、綜上所述，原告聲明確認其對被告有150萬股之股東權利存在，及請求被告應將原告所持150萬股股份登載於被告之股東名簿，均無理由，應予駁回。六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第七庭法官賴錦華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官陳玉鈴
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第1960號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：代位分割共有物臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第1960號原告翁宇凱訴訟代理人陳明隆律師被告財政部國有財產署法定代理人曾國基訴訟代理人郭曉蓉複代理人王貴蘭被告翁董秋美翁逸齡翁逸修翁何桂嬌翁慈華翁上華翁德華翁妙華翁慧華李翁素蓮（兼翁素梅之繼承人）陳翁素香（兼翁素梅之繼承人）高麗華被告即被代位人翁亞璇上列當事人間代位分割共有物事件，本院於民國113年4月1日言詞辯論終結，判決如下︰主文一、被繼承人翁謝月所遺臺北市○○區○○段○○段000地號土地（權利範圍1/3），應依附表一所示之應繼分比例分割為分別共有。二、被繼承人翁謝月所遺臺北市○○區○○段○○段000地號土地（權利範圍1/6），應依附表二所示之應繼分比例分割為分別共有。三、原告其餘之訴駁回。四、訴訟費用由兩造按附表三所示比例分擔。事實及理由壹、程序方面：一、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更追加，民事訴訟法第256條定有明文。原告起訴時原聲明：「兩造公同共有坐落臺北市○○區○○段○○段000地號土地（面積：136㎡，權利範圍1/3）及同區段227地號土地（面積：136㎡，權利範圍1/6，與前揭226地號土地下合稱系爭土地或系爭遺產，分則以各地號相稱），請准予變價分割，所得價金依附表所示應有部分比例分配。」（見北簡卷第13-15頁）。於民國113年1月6日具狀更正聲明：「翁亞璇對於坐落226地號土地及227地號土地（權利範圍各為1/3、1/6）之應有部分，請准予變價分割，所得價金依附表所示應有部分比例分配。」（見本院卷第399-401頁）。於113年2月23日具狀更正聲明：「原告之債務人翁亞璇與被告翁董秋美等14人公同共有226地號土地及227地號土地，請准按附表所示之應繼分比例分割為分別共有」（見本院卷第513頁）；於113年3月12日具狀更正聲明：「原告與債務人翁亞璇與被告翁董秋美、翁逸齡、翁逸修、翁何桂嬌、翁慈華、翁上華、翁德華、翁妙華、翁慧華、李翁素蓮、陳翁素香、高麗華公同共有如附表所示土地，請准按附表所示之應繼分比例分割為分別共有」（見本院卷第565頁）；最終更正聲明：「㈠被繼承人翁謝月所遺226地號土地（權利範圍1/3），應依附表一所示之應繼分比例分割為分別共有。㈡被繼承人翁謝月所遺227地號土地（權利範圍1/6），應依附表二所示之應繼分比例分割為分別共有。」（見本院卷第579頁）。本院審酌原告上揭多次更正聲明，其訴訟標的法律關係並未變更，僅就系爭土地分割方法為補充或更正，且法院於裁判分割時決定分割方法，本有自由裁量權利，不受當事人聲明或主張之拘束，原告所為分割方法之更正，核屬補充或更正事實上之陳述，依前揭法條規定，並非訴之變更或追加，應予准許。二、次按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262條第1項定有明文。查原告起訴後具狀追加李麗娟、李師賢、楊霖根、財政部國有財產署、李超群、陳進煌、陳建發、陳忠進、蘇崇文、蘇峯平為被告（見北簡卷第57、149頁，本院卷第25頁），嗣因226、227地號土地上現有4棟建物，且有土地不定期租賃關係存在，故更正聲明同前所述，並撤回對前開李麗娟等10人之追加起訴，經曾到庭進行辯論之李麗娟、楊霖根、陳進煌、陳忠進、蘇峯平當庭表示同意（見本院卷第410頁），曾到庭之蘇崇文於言詞筆錄送達之日起10日內未提出異議（見本院卷第421、423頁），除財政部國有財產署外之其他追加被告已生撤回效力。至被告財政部國有財產署當庭表示不同意原告撤回追加起訴（見本院卷第410頁），原告起訴後追加財政部國有財產署部分，因與其他同意原告撤回追加起訴之人間就本件並無固有必要共同訴訟之情形即無民事訴訟法第56條第1項第1款之適用，縱財政部國有財產署不同意撤回，不影響前開李麗娟等人同意撤回之效力，惟原告對於財政部國有財產署撤回追加起訴不生效力，本院仍應就財政部國有財產署部分予以審理。三、被告翁董秋美、翁逸齡、翁逸修、翁何桂嬌、翁慈華、翁上華、翁德華、翁妙華、翁慧華、李翁素蓮、陳翁素香、高麗華、翁亞璇均經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：伊與債務人即被代位人翁亞璇為姊弟關係。先前伊擔任物上保證人，以自身所有房地設定抵押權予銀行，作為翁亞璇向銀行借款之擔保，或擔任翁亞璇向銀行借款之保證人，嗣翁亞璇無力清償，均由伊代為清償，伊取得確定判決為執行名義後向法院聲請強制執行未完全受償，翁亞璇現尚積欠伊新臺幣（下同）1,047,356元本息、11,199,313元本息未清償。伊與翁亞璇及其他繼承人即附表一、二所示被告共同繼承翁謝月所遺226地號土地（權利範圍1/3）、同區段227地號土地（權利範圍1/6）。因翁亞璇無固定工作，除系爭遺產外別無其他財產，其陷於無資力且怠於行使遺產分割請求權，因系爭遺產於分割前屬全體繼承人公同共有而無法進行拍賣，致伊無法強制執行而受償。伊為保全債權，爰依民法第242條、第1164條規定，代位翁亞璇請求分割系爭遺產，並將系爭遺產按如附表一、二所示應繼分比例分割為分別共有等語。並聲明：如主文第1項、第2項所示。二、被告之答辯：㈠被告國有財產署則以：希望變價分割等語。㈡被告翁董秋美、翁逸齡、翁逸修、翁何桂嬌、翁慈華、翁上華、翁德華、翁妙華、翁慧華、高麗華則具狀陳稱：226、227地號土地早已出租他人租地建屋，同時設定地上權，系爭土地迄今維持權利秩序穩定狀態，請求僅就翁亞璇繼承系爭土地之應繼分予以分割，避免法律關係複雜化影響各共有人權益等語。並聲明：原告之訴駁回。㈢被告李翁素蓮、陳翁素香、翁亞璇並未未提出書狀作何聲明或陳述。三、本院之判斷：㈠按請求分割遺產之訴，訴訟標的對於全體繼承人必須合一確定，屬固有必要共同訴訟，原應由同意分割之繼承人起訴，並以反對分割之其他繼承人全體為共同被告，當事人適格始無欠缺；惟債權人基於民法第242條規定，代位行使債務人之權利，自無再以被代位人（即債務人）為共同被告之餘地（最高法院107年度台上字第92號判決意旨參照）。查原告既係以債權人之地位，代位其債務人即被告翁亞璇請求分割系爭遺產，揆諸上開說明，自無以被代位人翁亞璇為共同被告之必要，是原告以翁亞璇為被告之起訴，於法無據，應予駁回。㈡次按繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限，民法第1151條、第1164條定有明文。查中華民國雖為226、227地號土地共有人之一，被告財政部國有財產署為中華民國管理之226地號土地（權利範圍：1/12）、227地號土地（權利範圍：1/24），並非原告請求代位分割被繼承人翁謝月之系爭遺產範圍內，此有土地登記第一類謄本、繼承系統表在卷可稽（見本院卷第519-545頁、北簡卷第171頁）。原告起訴後追加國有財產署為被告，嗣又對其撤回追加起訴，惟被告國有財產署不同意其撤回，已如前述，然本院無從就原告請求代位分割土地範圍以外之土地裁判分割，倘若為之，即違反處分權主義而構成訴外裁判，故關於追加起訴被告財政部國有財產署部分，應予駁回。㈢再按債務人怠於行使其權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利，民法第242條前段定有明文。另按公同共有物之分割，除法律另有規定外，準用關於共有物分割之規定；各共有人，除法令另有規定外，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割之期限者，不在此限，民法第830條第2項、第823條第1項分別定有明文。經查：⒈原告主張其為翁亞璇之債權人，取得確定判決為執行名義後向法院聲請強制執行未完全受償，翁亞璇尚積欠1,047,356元本息、11,199,313元本息未清償等情，業據提出臺灣宜蘭地方法院111年10月12日110司執10296號債權憑證、本院110年度重訴字第641號民事判決暨確定證明書、本院111年12月19日北院忠111司執壬字第152725號查封登記函、111年12月29日北院忠111司執壬字第158740號合併執行函（見北簡卷第35-37頁、43-51頁），足堪採信。又翁謝月於70年7月11日死亡，所遺系爭土地經原告、翁亞璇及被告繼承或再轉繼承，並就系爭土地辦妥公同共有繼承登記，惟迄今尚未就系爭土地分割為分別共有等情，有土地登記第一類謄本、繼承系統表可憑（見本院卷第519-545頁、北簡卷第171頁），堪信為真實。再依翁亞璇之全國財產稅總歸戶財產查詢清單所載內容（見北簡卷第27頁），其名下財產僅有公同共有之系爭土地，並無其餘財產，且原告曾對債務人翁亞璇及林志杰之財產聲請強制執行，未完全受償一情，已如前述，堪認翁亞璇之責任財產，實不足以擔保其所負之債務，又兩造均未爭執系爭遺產有不能分割之情形或有不分割之約定，翁亞璇卻怠於請求分割遺產，以換價清償對原告之債務，是原告主張其有代位訴請分割遺產之必要，自屬有據。⒉按「遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一.直系血親卑親屬。二.父母。三.兄弟姐妹」；「前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。」；「同一順序之繼承人有數人時，按人數平均繼承。」；「配偶有相互繼承遺產之權，其應繼分，依左列各款定之：一.與第一千一百三十八條所定第一順序之繼承人同為繼承時，其應繼分與他繼承人平均。」，民法第1138條第1、2、3款、第1139條、第1141條前段、第1144條第1款分別有明文規定。查被告李翁素蓮、陳翁素香及訴外人翁朝鴻、翁朝勳、翁俊雄、翁廣志、翁素梅均為被繼承人翁謝月之子女，翁朝鴻、翁朝勳、翁俊雄、翁廣志、翁素梅均於翁謝月死亡後死亡，因翁朝勳、翁素梅均未婚無子女，其等已取得之繼承權再由其姊妹即被告李翁素蓮、陳翁素香再轉繼承其應繼分；翁朝鴻部分則由其配偶及子女即被告翁董秋美、翁逸齡、翁逸修再轉繼承；翁俊雄部分由其配偶及子女即翁何桂嬌、翁慈華、翁上華、翁德華、翁妙華、翁慧華再轉繼承；翁廣志部分由其配偶及子女即被告高麗華、原告翁宇凱、被代位人翁亞璇再轉繼承，就系爭遺產之應繼分比例詳如附表一、二所載。⒊按法院選擇遺產分割之方法，應具體斟酌公平原則、各繼承人之利害關係、遺產之性質及價格、利用價值、經濟效用、經濟原則及使用現狀、各繼承人之意願等相關因素，以為妥適之判決。又公同共有遺產分割自由之原則下，民法第1164條所稱之「得隨時請求分割」，依同法第829條及第830條第1項規定觀之，自應解為包含請求終止公同共有關係在內，俾繼承人之公同共有關係歸於消滅而成為分別共有，始不致與同法第829條所定之旨趣相左，庶不失繼承人得隨時請求分割遺產之立法本旨（最高法院93年度台上字第2609號判決意旨參照）。本件原告主張系爭遺產之分割方法，係由兩造與翁亞璇依如附表一、二所示應繼分比例分別共有，使系爭土地變更為得由翁亞璇自由處分之狀態，以利其強制執行，被告翁董秋美等人請求僅就翁亞璇之應繼分予以分割，本院審酌系爭遺產之性質、經濟效用，倘分割為分別共有，不致驟然變動使用現況，亦不損及兩造與翁亞璇之利益，故認本件分割方法應由兩造與翁亞璇就附表一、二所示系爭遺產，按附表一、二所示之應繼分比例，分割為分別共有，應屬適當。四、綜上所述，原告依民法第242條、第1164條等規定，代位翁亞璇請求分割被繼承人翁謝月所遺如附表一、二所示系爭遺產，並按附表一、二所示之應繼分比例登記為分別共有，為有理由，應予准許；逾此範圍，則無理由，應予駁回。五、末按因共有物分割、經界或其他性質上類似之事件涉訟，由敗訴當事人負擔訴訟費用顯失公平者，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其一部，民事訴訟法第80條之1定有明文。代位分割共有物之訴，係由原告以自己名義主張代位權，以保全債權為目的而行使債務人之共有物分割請求權，原告與被告之間實屬互蒙其利。是以，原告代位翁亞璇提起本件分割共有物之訴雖有理由，原告自身亦為系爭遺產共有人之一，本院認關於訴訟費用之負擔，由全體共有人各按其應繼分比例負擔，較屬公允，而翁亞璇應分擔部分即由原告負擔之，爰諭知訴訟費用之負擔按附表三所示比例分擔，如主文第4項所示。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與判決結果不生影響，爰不逐一論駁，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據︰民事訴訟法第80條之1、第85條第1項。中華民國113年4月26日民事第八庭法官張瓊華上列正本係照原本作成。如不服本判決對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官邱美嫆附表一：臺北市○○區○○段○○段000地號土地（面積：136㎡，權利範圍1/3）稱謂姓名應繼分比例備註原告翁宇凱1/21被告翁董秋美1/21被告翁逸齡1/21被告翁逸修1/21被告翁何桂嬌1/42被告翁慈華1/42被告翁上華1/42被告翁德華1/42被告翁妙華1/42被告翁慧華1/42被告李翁素蓮6/21被告陳翁素香6/21被告高麗華1/21被代位人翁亞璇1/21附表二：臺北市○○區○○段○○段000地號土地（面積：136㎡，權利範圍1/6）稱謂姓名應繼分比例備註原告翁宇凱1/21被告翁董秋美1/21被告翁逸齡1/21被告翁逸修1/21被告翁何桂嬌1/42被告翁慈華1/42被告翁上華1/42被告翁德華1/42被告翁妙華1/42被告翁慧華1/42被告李翁素蓮6/21被告陳翁素香6/21被告高麗華1/21被代位人翁亞璇1/21附表三：訴訟費用負擔比例稱謂姓名比例備註原告翁宇凱2/21被告翁董秋美1/21被告翁逸齡1/21被告翁逸修1/21被告翁何桂嬌1/42被告翁慈華1/42被告翁上華1/42被告翁德華1/42被告翁妙華1/42被告翁慧華1/42被告李翁素蓮6/21被告陳翁素香6/21被告高麗華1/21
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度保險字第44號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付保險金臺灣臺北地方法院民事判決112年度保險字第44號原告許春梅殷愷廷殷慧齡共同訴訟代理人林瑞陽律師被告全球人壽保險股份有限公司法定代理人林文惠訴訟代理人林子凡上列當事人間請求給付保險金事件，本院於民國113年4月1日言詞辯論終結，判決如下：主文一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。二、訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序部分：被告之法定代理人起訴時原為彭騰德，嗣於本院審理期間變更為林文惠，並經其具狀聲明承受訴訟且提出公開資訊觀測站列印資料等在卷可稽（見本院卷㈠第437-449頁），核與民事訴訟法第175條第1項及第176條規定相符，應予准許。貳、實體部分：一、原告起訴主張：訴外人殷維宏（下稱殷維宏）以自己為要保人兼被保險人，於民國107年6月30日向被告投保「全球人壽安養久久終身健康保險（Ｃ型）」主契約（下稱系爭主約），附加「全球人壽月月安鑫定期保險附約」（下稱系爭附約，合稱為系爭保險契約），並約定以原告為保險金受益人。嗣殷維宏於110年7月26日因肺部不適，前往天主教耕莘醫療財團法人耕莘醫院（下稱耕莘醫院）初診，同年8月4日住院，期間因狀況危急於同年8月13日轉加護病房治療，同年8月20日雖再轉至一般病房，惟仍於110年9月13日死亡。耕莘醫院所開立診斷證明書上記載殷維宏「終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理人員周密照護，肺部永久失能無復原可能性，再行治療仍不能期待治療效果」，已達系爭主約附表殘廢程度與保險金給付表項次6-1-1、系爭附約附表一殘廢程度表6-1-1之情形，屬第一等級殘廢，原告等向被告提出理賠之申請，請求殘廢安養保險金新臺幣（下同）30萬元、殘廢關懷保險金30萬元、殘廢生活扶助保險金72萬元，惟被告竟以「未經6個月治療後症狀固定」為由拒絕理賠，爰依系爭主約第五條、第十二條、第十四條、系爭附約第五條、第十三條約定提起本件訴訟，並聲明：㈠被告應給付原告132萬元及自111年1月19日起至清償日止，按週年利率10%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：依據系爭主約附表殘廢程度與保險金給付表註15-1、系爭附約附表一殘廢程度表附註11-1約定，機能永久喪失及遺存各級障害之判定，以被保險人於事故發生之日起，並經6個月治療後症狀固定，再行治療仍不能期待治療效果的結果為基準判定，但立即可判定者不再此限（下合稱系爭約定），所謂「立即可判定者不在此限」，指被保險人未經6個月治療即已達「症狀固定」、不能期待有治療效果之要件，而被保險人於110年8月4日住院至110年9月13日死亡期間，被保險人仍在治療中，因病情之發展而來回於一般病房及加護病房之間，屬於身故前過渡狀態之動態變化過程，顯見被保險人之體況尚未處於「症狀固定」狀態，不符合「經6個月治療後症狀固定」之請領保險金要件。又系爭約定之目的在於縮短判定時程，而非擴張殘廢之範圍，其文義內容之真意與解釋並未逸脫一般要保人或被保險人之合理了解或合理期待，系爭約定之文義明確，尚無保險法第54條第2項之適用。被保險人之體況尚未處於「症狀固定」狀態，而應屬症狀惡化，故本件非獨立之殘廢保險事故，屬疾病致死亡，與系爭保險契約請領要件不符等語資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴駁回。㈡如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項（見本院卷㈠第295-297頁，併酌予文字修正）：㈠殷維宏於107年6月30日，以自己為被保險人，向被告投保「全球人壽安養久久終身健康保險（C型）契約」（保單號碼00000000000號）（即系爭主約），並附加全球人壽月月安鑫定期保險附約（即系爭附約）、全球人壽住院醫療保險附約（定額型）、全球人壽醫療費用健康保險附約、全球人壽傷害保險附約、全球人壽傷害保險醫療保險金附加條款、全球人壽個人傷害住院日額保險給付附加條款、全球人壽臻鑫久久豁免保險費健康保險附約（B型），同時約定以原告為身故保險金受益人。㈡殷維宏因肺部不適，在110年7月26日前往耕莘醫院初診，同年8月4日住院並一度轉加護病房治療，住院41日後於110年9月13日過世。㈢被告業依全球人壽住院醫療保險附約（定額型）及全球人壽醫療費用健康保險附約給付原告27萬4950元並退還保費4,604元。㈣全球人壽安養久久終身健康保險（C型）契約（即系爭主約）：1.第五條約定「被保險人於本契約有效期間內因第二條約定之疾病或傷害致成附表所列第一級至第十一級殘廢程度之一者，本公司依第十二條約定給付殘廢安養保險金。被保險人於本契約有效期間內因疾病或傷害致成附表所列第一級至第六級殘廢程度之一者，本公司依第十三條及第十四條約定給付殘廢生活扶助保險金、殘廢關懷保險金，並依第十五條約定豁免保險費。」。2.第二條定義「疾病」係指被保險人自本契約生效日（或復效日）起所發生之疾病。第十二條殘廢安養保險金的給付「（第一項）被保險人於本契約有效期間內，因第二條約定之疾病或傷害，致成附表所列第一級至第十一級殘廢程度之一者，本公司依保險金額的三十倍並按下表（按即本院卷第58-59頁上方）所列給付比例計算所得之金額，給付殘廢安養保險金予被保險人」。3.第十三條殘廢生活扶助保險金的給付「（第一項）被保險人於本契約有效期間內，因第二條約定之疾病或傷害致成附表所列第一級至第六級殘廢程度之一者，每屆殘廢診斷確定相當週年日仍生存時，本公司於次一殘廢診斷確定相當週年日前，每月依保險金額按下表（按即本院卷第59頁下方）所列給付比例計算所得之金額，給付殘廢生活扶助保險金，惟不超過本契約之滿期日」。4.第十四條殘廢關懷保險金的給付「（第一項）被保險人於本契約有效期間內，因第二條約定之疾病或傷害，致成附表所列第一級至第六級殘廢程度之一者，本公司依保險金額的三十倍給付殘廢關懷保險金予被保險人」。5.附表殘廢程度與保險金給付表項目6胸腹部臟器機能障害6-1-1「胸腹部臟器機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護」，殘廢等級1，給付比例100%。註15:15-1機能永久喪失及遺存各級障害之判定，以被保險人於事故發生之日起，並經六個月治療後症狀固定，再行治療仍不能期待治療效果的結果為基準判定。但立即可判定者不在此限（按即系爭約定）。㈤全球人壽月月安鑫定期保險附約（按即系爭附約）之附表一項目6胸腹部臟器機能障害6-1-1「胸腹部臟器機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護」，殘廢等級1。註11:11-1機能永久喪失及遺存各級障害之判定，以被保險人於事故發生之日起，並經六個月治療後症狀固定，再行治療仍不能期待治療效果的結果為基準判定。但立即可判定者不在此限（按即系爭約定）。四、兩造爭點（見本院卷㈠第297-298頁，併酌予文字修正）：原告依系爭主約第五條、第十二條約定，請求被告給付殘廢安養保險金30萬元、殘廢關懷保險金30萬元，依系爭附約第五條、第十三條約定，請求殘廢生活扶助保險金72萬元，是否有理由？意即，本件殷維宏之體況，是否符合系爭保險契約附表「機能永久喪失及遺存各級障害之判定，以被保險人於事故發生之日起，並經六個月治療後症狀固定，再行治療仍不能期待治療效果的結果為基準判定。但立即可判定者不在此限」（按即系爭約定）之情形？五、本院之判斷：㈠按保險契約之解釋，應探求契約當事人之真意，不得拘泥於所用之文字；如有疑義時，以作有利於被保險人之解釋為原則，保險法第54條第2項定有明文。又按解釋契約應探求當事人立約時之真意，並通觀契約全文，斟酌訂立契約當時交易上之習慣等其他一切證據資料，本於經驗法則及誠信原則，從該意思表示所根基之原因事實、主要目的、經濟價值、社會客觀認知及當事人所欲表示之法律效果，作全盤之觀察，不得拘泥字面或截取書據中一、二語，任意推解。而保險制度係為分散風險，在對價衡平原則下、經保險主管機關核定之費率、保險條款作為保險契約內容銷售與被保險人，故大抵皆為定型化契約，其擬定復具有高度之技術性。是於保險契約之解釋，應本諸保險之本質及機能為探求，並注意誠信、公平原則之適用，倘有疑義時，始為有利於被保險人之解釋（保險法第54條第2項參照）（最高法院102年度台上字第2211號判決意旨參照）。申言之，保險契約約款之解釋，應依保險制度之本質及目的，考量對價衡平原則及一般要保人或被保險人之合理期待，作全盤之觀察，始能確保保險制度共醵資金，公平負擔，分散風險，保障經濟生活安定，防止道德危險之功能。㈡參兩造不爭執之系爭主約第十三條約明殘廢生活扶助保險金之給付係以每屆殘廢診斷確定相當週年日仍生存為要件（見上開不爭執事項㈣3.），足徵系爭主約係考量被保險人於失能期間，因將處於長期收入減損或支出增加之經濟上不利益，為避免偶發事故所造成之經濟上不安定，乃為相關保險契約內容之設計。因此，系爭保險契約附表「殘廢程度與保險金給付表」關於遺存各級障害之判定，自應以被保險人之疾病或傷害經治療後，身體機能仍遺留障害，且已長期處於穩定狀態，維持症狀固定，不能期待再治療有任何治療效果，並經由專業醫師評估永久影響日常生活活動及需他人扶助之程度，據為殘廢程度之認定，此乃本諸系爭保險契約之本質及機能，基於誠信及公平原則之當然解釋。是系爭約定所指致成附表所列之殘廢程度，係指治療後症狀固定，永久影響被保險人日常生活活動之殘廢狀態，並非僅身體機能永久遺留障害即屬症狀固定，且立即可判定應解為症狀已固定永久遺留障害等語，方與系爭保險契約之文義、經濟目的及保險機能相合。㈢原告提出耕莘醫院111年6月20日開立之診斷證明書，主張殷維宏該當系爭附約之附表一項目6胸腹部臟器機能障害6-1-1「胸腹部臟器機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護」，且症狀已可立即判定，符合系爭約定等情，查：1.耕莘醫院111年6月20日開立之診斷證明書「診斷：1.肺炎。2.肺癌。3.急性呼吸衰竭。醫囑：⑴病患因上述診斷，於民國110年8月4日一般病房住院治療，因情況危急，病患於110年8月13日轉加護病房治療。⑵於民國110年8月20日轉至一般病房治療，肺臟機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理人員周密照護，肺部永久失能無復原可能性，再行治療仍不能期待治療效果。⑶因情況危急，病患於110年9月8日轉加護病房治療，於民國110年9月13日14時26分往生」（見本院卷㈠第141頁）。2.自上開診斷證明書可知，殷維宏於110年8月20日之病況確有系爭保險契約附表「胸腹部臟器機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護」之情形，然症狀是否已固定或是否可立即判定，此為兩造所爭執之處，經查：⑴上開診斷證明書，並無記載治療期間，經6個月治療後症狀固定之醫囑。⑵本件殷維宏之病程進展，參本院調取護理紀錄單等可知：①110年8月4日記載「此次發病經過為咳嗽2週及兩側肋骨痛至門診求治，CXR疑似雙側肺癌可能轉移至骨頭，故安排CTguide」（見病歷資料卷第217頁）。②110年8月13日記載「CXR雙側浸潤，因呼吸喘故轉ICU」（見病歷資料卷第223頁）。③110年8月20日記載「家屬表示已到臺大醫院看診後建議先基因檢測，故送出EGFR」（見病歷資料卷第270頁）。④110年9月8日記載「9/7呼吸費力且血氧無改善，VS王誠一表病人已惡化需化療」（見病歷資料卷第291-292頁）。⑤110年9月9日8時10分記載「VS王誠一前來探視，告知目前Condition及生命徵象，評估後表示持續治療，若病人持續呼吸淺快則可予以Genso使用」（見病歷資料卷第297頁）。同日14時則記載「血壓：92/60mmHg，致電家屬告知病況差，太太、兒子、女兒前來，VS王誠一醫師予解釋現況差，若再發生心搏過緩之類似情形將予急救30分鐘」（見病歷資料卷第299頁）。⑥110年9月13日9時30分記載「現VS王誠一前來探視，囑續目前治療」、同日11時32分至11時34分則分別記載「心肺復甦急救開始發生原因：EPA，心肺停止時間：110/9/1311：32開始CPR時間：110/9/1311：32」、「心肺復甦急救結束急救結束時間：110/9/1311：34，恢復脈搏時間：110/9/1311：34」（均見病歷資料卷第326頁）、同日12時記載「病人太太、兒子及女兒前來醫院，現於病室陪同：VS王誠一予家屬解釋病人狀況，家屬表示不想再讓病人痛苦，故協助病人太太簽立不施行心肺甦術同意書（不電擊、壓胸、給藥）」。同日14時26分記載殷維宏死亡（均見病歷資料卷第327頁）。3.從上開1.2.可知，殷維宏固存有「胸腹部臟器機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護」，然殷維宏尚在治療期間，病況即迅速惡化而未穩定，而終至死亡結果，是診斷證明書固載「胸腹部臟器機能遺存極度障害，終身不能從事任何工作，經常需要醫療護理或專人周密照護」等語，然該體況實係嚴重疾病進展至身故前之暫時性生理狀態，非屬「失能症狀固定」之狀態。是殷維宏之上述體況並不符合系爭約定之要件，至堪認定。4.佐本件經本院囑託國立臺灣大學醫學院附設醫院鑑定，經以113年2月20日函覆以「一、經審視病歷記載，病人於110年8月4日因咳嗽、呼吸困難、胸腔X光異常入院接受檢查。8月13日因發燒、呼吸困難、低血氧轉入加護病房治療。8月20日病況改善轉回一般病房繼續治療，9月8日因病況惡化進行氣管內插管，再度轉入加護病房治療，病人最終於9月13日死亡。二、綜觀住院病史，8月20日病人當下仍處於病程改善過程，無法於當時判定肺部機能永久喪失且對治療效果不能期待。至於9月8日病況惡化轉入加護病房已是接近3周後之事件，無法於8月20日當下預知並做出判定。」（見本院卷㈠第521-523頁），亦同認110年8月20日當時殷維宏狀況處於病程改善過程，無法判定肺部機能永久喪失且對治療效果不能期待，益徵殷維宏之當時體況難認符合系爭約定之要件。六、綜上所述，本件尚難認殷維宏之病況已該當系爭約定，從而原告依系爭主約第五條、第十二條、第十四條、系爭附約第五條、第十三條約定，請求被告給付132萬元，及自111年1月19日起至清償日止，按週年利率10%計算之利息為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所依據，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第五庭法官何佳蓉以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官黃馨儀
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度重訴字第336號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付價金等臺灣臺北地方法院民事判決111年度重訴字第336號原告遠傳電信股份有限公司法定代理人徐旭東訴訟代理人陳君漢律師李昱葳律師卓素芬律師參加人台灣恩悌悌系統股份有限公司法定代理人約翰‧藍柏德（JOHNALEXANDERLOMBARD）訴訟代理人黃璽麟律師李律欣律師被告教育部法定代理人潘文忠訴訟代理人謝彥安律師複代理人陳盈州律師上列當事人間請求給付價金等事件，本院於民國113年3月29日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣29,999,800元，及自民國111年4月26日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。原告其餘之訴駁回。本判決於原告以新臺幣9,999,933元供擔保後，得假執行；但被告如以新臺幣29,999,800元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。訴訟費用由被告負擔五分之一，其餘部分由原告負擔。事實及理由壹、程序部分：按法人因合併而消滅者，訴訟程序在因合併而設立或合併後存續之法人承受其訴訟以前當然停止；該條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。民事訴訟法第169條第1項、第175條分別定有明文。查本件原告亞太電信股份有限公司（下稱亞太電信）於訴訟繫屬中之民國112年12月15日，與遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳電信）合併，合併後以遠傳電信為存續公司。遠傳電信並於113年2月5日具狀聲明承受訴訟（見本院卷二第341頁至第342頁），與前開民事訴訟法條文規定並無不符，自應予准許。貳、實體部分：一、原告主張略以：㈠緣原告前於109年9月25日，透過投標之方式，承辦被告招標之「教育部臺灣學術網路（TANet）暗光纖暨骨幹網路基礎建設優化設備採購案」（下稱系爭採購案），並與被告簽立財務採購契約（下稱系爭契約）。依據系爭契約之約定，原告應交付如本判決附件所示之設備（下稱系爭設備）予被告，被告則應給付價金新臺幣（下同）149,999,000元予原告。原告並於109年12月9日，依系爭契約之約定，將系爭設備送交至被告所指定之機房，並於110年1月15日完成安裝，隨後通知被告辦理驗收。惟被告辦理驗收後，以系爭設備並未符合系爭採購案需求說明書（下稱系爭需求說明書）有關採購設備、模具、介面之廠牌、原產地均不得來自中國大陸地區之要求為由，主張減價收受，並請求原告給付違約金。扣除前開金額後，被告僅願支付7,499,950元之價金予原告。㈡依系爭需求說明書之記載，系爭設備應係安裝於被告既有之CiscoNCS2006光設備及ASR9000骨幹網路路由器上，應僅得選用Cisco公司所生產之相關軟體與設備；惟系爭設備中項次1、6、7及項次9中型號為A9K-MOD400-TR=等設備，僅有Cisco公司於中國大陸地區之富士康產線有所生產，是以，原告客觀上應無從提供非中國大陸地區生產之前開設備予被告，而有自始客觀給付不能之情事，自應認兩造間就前開設備之買賣契約為無效。惟原告應已交付前開設備予被告，且前開設備均已附合於被告既有之網路設備而由被告取得所有權，是以，原告爰依民法第816條之規定，請求被告給付前開設備之價額，金額為113,156,500元。㈢又系爭設備中項次2至5、8，及項次9中型號為SFP-10G-LR=、SFP-10G-SR=等設備，原產地並非來自中國大陸地區，且規格、數量及功能均符合系爭需求說明書之要求，是以，被告自應給付此部分設備之價金予原告，金額為36,842,500元。㈣縱使本院認定系爭契約之全部內容均合法有效，然被告已收受系爭設備，且系爭設備均得正常使用，卻請求高達總價金百分之95之違約金，顯屬過高，自應酌減其違約金至0元。㈤承上所述，原告所得請求被告給付之金額，合計為149,999,000元；扣除被告已給付7,499,950元後，尚餘142,499,050元，是以，被告自應再給付142,499,050元予原告。㈥並聲明：⒈被告應給付原告142,499,050元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠系爭契約雖約定系爭設備應與被告既有之設備相連、互通，惟並未限定僅得選用Cisco公司所生產之相關軟體與設備。是以，於原告並未提出具體之事證以證明僅有Cisco公司之產品得以與被告既有之設備相連、互通；亦未能證明系爭契約之履約期間，系爭設備僅有Cisco公司於中國大陸地區之富士康產線有所生產，是以，原告據以主張兩造間就系爭設備之買賣契約應有自始客觀給付不能之情事等語，並無可採。㈡又系爭設備中項次2至5、8，及項次9中型號為SFP-10G-LR=、SFP-10G-SR=等設備，雖符合系爭需求說明書之相關要求，惟因原告並未遵期辦理驗收合格，是被告自得就前開設備主張減價收受並請求原告給付違約金。㈢另被告雖就系爭設備主張減價收受，惟考量系爭設備後續風險管控措施、網通設備日誌紀錄監控所需之花費，及未來更換為其他原產地非大陸之設備之需求，被告仍有依約請求違約金之必要，是以，原告主張違約金過高應予酌減，並無理由等語，茲為抗辯。㈣並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。三、參加人則以：系爭設備係由美國Cisco公司所生產，並於我國境內由Cisco公司合法授權之經銷商申請軟體後完成安裝，參照GPA及WTO下之原產地規則，系爭設備之原產地應非來自中國大陸地區，是以，被告以系爭設備並未符合系爭需求說明書有關採購設備、模具、介面之廠牌、原產地均不得來自中國大陸地區之要求為由，主張減價收受系爭設備，並請求原告給付違約金，應無理由等語。四、不爭執事項：㈠系爭採購案於109年9月25日決標予原告，兩造並於同日簽署系爭契約，契約金額約定為149,999,000元。㈡系爭需求說明書參、三採購設備清單之功能描述，被告採購之各項設備、模組（含介面）須安裝於被告之原設備、模組與介面上，而其原設備、模組與介面之品牌為Cisco。系爭需求說明書肆、一、㈠約定：「本案採購各項設備、模組（含介面）需依本部規劃分別安裝至指定TANet機房之光網路設備或骨幹網路路由器上。」；肆、一、㈢約定：「所有採購之模組（含介面）安裝於主機時，需確保與原設備之傳輸功能相容，如有必要應協助升級臺灣學術網路（TANet）光網路設備之韌體或骨幹網路路由器之OS版本至可操作穩定版本」。㈢系爭需求說明書伍、一、㈠約定：「本案採購設備、模具、介面之廠牌、原產地不得來自大陸地區」；伍、一、㈡約定：「廠商須於驗收時提供出廠證明、原廠授權與連帶保固服務證明，若為國外品牌，需為109年7月以後報關進口之新品並提供報關資料。」㈣原告於109年12月9日，依系爭契約之約定，將系爭設備送交至被告指定之機房，並於110年1月15日完成系爭設備之安裝，隨後通知被告辦理驗收。五、得心證之理由：㈠原告所交付予被告之系爭設備，應有漏未提出原產地並非來自中國大陸地區之證明文件之缺失，理由如下：⒈按本案採購設備、模組、介面之廠牌或原產地不得來自大陸地區、廠商須於驗收時提供出廠證明、原廠授權與連帶保固服務證明，若為國外品牌，需為109年7月以後報關進口之新品並提供報關資料。系爭需求說明書伍、一、㈠點及伍、一、㈡點分別約定有明文。⒉查原告交付系爭設備予被告時，應未一併原產地並非來自中國大陸地區之證明文件，此有驗收紀錄在卷可證（見本院卷一第231頁），應無疑義。被告雖於驗收當日要求原告進行補正，並於110年4月23日、110年5月7日發函要求原告限期改善（見本院卷一第235頁、第239頁），惟原告僅於110年5月28日，以亞太電信總管字第1100000947號函，回覆系爭設備因新冠肺炎疫情影響，僅有中國大陸地區富士康產線有所生產，惟規格均符合系爭需求說明書之要求，且並無資安疑慮等語（見本院卷一第241頁至第244頁），仍未能依系爭需求說明書伍、一、㈠點及伍、一、㈡點之約定提出系爭設備原產地並非來自中國大陸地區之證明文件，是以，原告所交付予被告之系爭設備，應確有漏未提出原產地並非來自中國大陸地區之證明文件之缺失，堪予認定。⒊次查，原告雖主張系爭設備中項次1、6、7及項次9中型號為A9K-MOD400-TR=等設備，僅有Cisco公司於中國大陸地區之富士康產線有所生產，是以，原告客觀上應無從提供非中國大陸地區生產之前開設備予被告，而有自始客觀給付不能之情事等語，惟按所謂自始客觀不能，應係指依社會通常觀念，債務人應為之給付，不能依債務本旨實現之意。如僅係主觀、暫時之不能給付，自難謂其契約為無效，此有最高法院79年度台上字第2147號、87年度台上字第281號判決意旨可資參照。經查，依據原告110年5月28日亞太電信總管字第1100000947號函（見本院卷一第241頁至第244頁）及參加人110年5月20日110（恩）字第21號函（見本院卷一第129頁至第130頁）之記載，系爭設備之所以僅有中國大陸地區富士康產線有所生產，應係受新冠肺炎疫情影響之緣故，應非屬客觀技術上之永久不能成就之障礙，揆諸前開最高法院判決意旨，本件應難認有民法第246條第1項規定之適用，從而，原告之前開主張，並無可採。⒋再查，參加人雖主張系爭設備係由美國Cisco公司所生產，並於我國境內由Cisco公司之合法經銷商申請軟體後完成安裝，參照GPA及WTO下之原產地規則，系爭設備之原產地應非來自中國大陸地區等語，惟參加人所提出之事證，尚不足證明全部系爭設備均有於我國境內進行二次加工之情事，且參加人亦未能證明系爭設備於二次加工後，均已符合實質轉型之定義；況參加人於110年5月20日110（恩）字第21號函，即已明確表示部分設備係於富士康中國產線生產等語（見本院卷第129頁），此與參加人之前開主張互有矛盾，是以，參加人之前開主張，不足採信。㈡原告於被告主張減價收受後，所得請求被告給付之價金，應為74,999,500元，理由如下：⒈驗收結果與規定不符，而不妨礙安全及使用需求，亦無減少通常效用或契約預定效用，經機關檢討不必拆換或拆換確有困難者，得於必要時減價收受；機關依本法第72條第2項辦理減價收受，其減價計算方式，依契約規定。契約未規定者，得就不符項目，依契約價金、市價、額外費用、所受損害或懲罰性違約金等，計算減價金額。政府採購法第72條第2項、政府採購法施行細則第98條第2項分別定有明文。次按採減價收受者，按不符項目標的之契約單價百分之50與不符數量之乘積減價。系爭契約第4條第1款第1目約定有明文。次按⒉查原告所交付予被告之系爭設備，應確有漏未提出原產地並非來自中國大陸地區之證明文件之缺失，詳如上述，是以，被告依系爭契約第4條第1款第1目之約定，以系爭設備驗收結果與規定不符為由，主張減少百分之50之價金後收受系爭設備，於法有據，自應予准許。原告雖主張系爭設備中項次2至5、8，及項次9中型號為SFP-10G-LR=、SFP-10G-SR=等設備應已符合系爭需求說明書之要求等語，惟查，原告於被告發函限期改善後，應未於期限內提出任何證明文件予被告，詳如上述，是以，前開設備客觀上縱有符合系爭需求說明書之相關要求之情事，惟仍難認已依約完成驗收，從而，被告自得就前開設備主張減價收受。準此，原告於被告主張減價收受後，所得請求被告給付之價金，僅餘74,999,500元，堪予認定。㈢被告所得請求之違約金數額，應以37,499,750元為當，理由如下：⒈按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法第250條第1項定有明文。次按採減價收受者，處以減價金額百分之50之違約金。系爭契約第4條第1款第1目約定有明文。⒉查原告所交付予被告之系爭設備，應確有漏未提出系爭設備之原產地並非來自中國大陸地區之證明文件之缺失，詳如上述，是以，被告依系爭契約第4條第1款第1目之約定，請求原告應額外給付減價金額百分之50之違約金，為有理由，自應予准許。原告雖主張系爭設備均得正常使用，前開違約金之約定實屬過高，自應予酌減等語，惟本院審酌系爭採購案應係採公開招標之方式為之，原告於投標前應可明確知悉違約金之相關約定，原告既選擇投標，進而與被告簽立系爭契約，自應受系爭契約相關規定之拘束；又系爭設備雖得正常使用，惟因系爭設備係網路相關設備，應難完全排除潛在之資安疑慮等情，認被告所請求之前開違約金未有明顯過高之情事，是以，原告主張前開違約金應予酌減等情，並無可採。⒊次查，被告雖一併請求原告給付遲延違約金，惟被告應已於嗣後選擇減價收受系爭設備，且原告已就系爭設備漏未檢附原產地並非來自中國大陸地區之證明文件之缺失支付相當數額之違約金，詳如上述，是以，被告自不得再就相同之缺失主張原告應負違約之責任。揆諸前開說明，因原告於109年12月9日，即已依系爭契約之約定，將系爭設備送交至被告指定之機房，並於110年1月15日完成安裝，此為兩造所不爭執；又被告於辦理驗收時，系爭設備除前開未能證明原產地並非來自中國大陸地區之缺失外，並未發現其他瑕疵，此有驗收紀錄在卷可證（見本院卷一第231頁），自應認原告已遵期履行系爭契約之相關義務。準此，被告有關遲延違約金之請求，應為無理由。㈣綜上所述，原告於被告主張減價收受後，所得請求被告請求被告之價金，應為74,999,500元；於扣除被告所得請求之違約金37,499,750元，及被告已給付原告之7,499,950元後，尚餘29,999,800元，是以，原告依系爭契約之法律關係，請求被告給付29,999,800元，及自111年4月26日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。六、據上論結，原告依系爭契約之約定，請求被告給付29,999,800元，及自111年4月26日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。另原告陳明願供擔保請准宣告假執行等情，於原告勝訴部分核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之，並依被告之聲請，宣告被告預供擔保得免為假執行；至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所舉未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響判決之結果，爰不一一論駁，併此敘明。八、訴訟費用之依據：民事訴訟法第79條。中華民國113年4月26日民事第二庭法官陳雅瑩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官陳薇晴附件、
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第4310號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第4310號原告江哲妤兼法定代理人陳振隆共同訴訟代理人郭令立律師被告陳童（姓名住所詳姓名對照表）法定代理人陳母（姓名住所詳姓名對照表）被告兼法定代理人陳父（姓名住所詳姓名對照表）共同訴訟代理人蘇奕全律師複代理人鄭羽翔律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（本院111年度附民字第885號），經刑事庭裁定移送前來，本院於中華民國113年3月27日言詞辯論終結，判決如下：主文被告陳父應給付原告新臺幣伍拾貳萬伍仟伍佰伍拾元，及自民國一百十二年六月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告陳父負擔。本判決第一項部分，於原告以新臺幣壹拾捌萬元為被告陳父供擔保後，得假執行。但被告陳父如以新臺幣伍拾貳萬伍仟伍佰伍拾元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件原告甲○○、乙○○起訴時係以民法184條第1項前段、第185條第1項前段、第2項及第187條第1項前段規定為請求權基礎（附民卷第9頁、本院卷第79頁）。嗣先追加併依原告與被告陳父間之民國109年1月6日委託合約書（下稱系爭合約）第7條（下稱系爭退款條款），及109年7月21日之退款約定為請求權基礎，再追加併依民法第184條第1項後段為請求，且主張先位依侵權行為之法律關係、備位依上開約定為訴訟標的（本院卷第107、181、216頁）。核原告為訴之追加前、後所主張之事實，均係基於原告委由陳父找尋在大陸地區之訴外人鄭凱銘，並交付被告新臺幣（下同）52萬5,550元，惟陳父未完成委託事項，致其受有損害所生等情為據；其追加前後主張之基礎事實應屬同一，揆諸前揭規定，於法並無不合，應予准許。貳、實體部分：一、原告主張：陳父係訴外人全方位國際徵信有限公司（下稱全方位公司）之負責人，其於000年0月間知悉原告夫婦欲透過管道向藏匿至大陸地區之鄭凱銘索回借款，便與原告接洽。惟陳父明知其無管道得以協尋，卻佯稱得以協助原告，且表示若找不到人願意退款云云，原告因此陷於錯誤，同意以人民幣15萬元委託陳父，並於108年9月6日將43萬9,550元（折合人民幣10萬元）定金匯至陳父指定之其子即被告陳童（99年生）在玉山銀行所開立之帳戶（帳號：00000000000000，下稱系爭帳戶）。原告復於109年1月6日與陳父簽訂系爭合約，於第7條即系爭退款條款約定於交付定金後起算4個月內，若陳父未找到鄭凱銘即返還全部款項。嗣陳父於109年5月18日向原告謊稱找到在大陸地區廣東珠海之鄭凱銘，惟需要將鄭凱銘接回之費用，原告因而再於該日交付8萬6,000元現金（折合人民幣2萬元）予陳父。其後原告乙○○催促陳父提供委託相關進度，陳父則於109年7月21日以大陸方面出狀況而無法繼續處理受委託事務為由，表示同意於109年9月30日將所收款項全部退回；詎陳父自此開始失聯，且迄未返還任何款項，原告始知受騙。陳父對原告為前開故意詐欺行為，陳童則提供系爭帳戶供陳父騙取原告金錢，並將帳戶內存款提領一空，實為幫助陳父之行為人，亦屬故意，縱非故意，亦有過失，被告自應依民法第184條第1項前段、後段及第185條第1項前段、第2項、第187條第1項前段規定，對原告負連帶損害賠償責任。為此，先位主張本於侵權行為之法律關係，依上開規定，備位則主張依系爭退款條款及109年7月21日退款約定，均請求被告連帶賠償52萬5,550元（下稱系爭款項），並計付法定遲延利息等語。而聲明：㈠被告應連帶給付原告52萬5,550元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。二、被告則以：系爭合約載明委託事項為「找尋鄭凱銘」，而陳父亦多次前往大陸地區完成委託事項，並查得鄭凱銘與其妻於大陸地區使用之手機號碼、居住地址、車輛車牌號碼、居住地訂購食物外送單、相鄰處所外部環境照片等資訊，亦有於108年9月2日向原告回報找到鄭凱銘，足認陳父已依約完成委託。又陳父所涉詐欺取財刑事罪嫌，已經臺灣高等法院以112年度上易字笫1020號刑事判決無罪確定，被告對原告並不成立詐欺、侵權行為等語，資為抗辯。並答辯聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、原告主張其二人於109年1月6日與陳父簽訂系爭合約，委由陳父找尋鄭凱銘，並於108年9月6日將43萬9,550元（折合人民幣10萬元）定金匯至陳父指定之系爭帳戶，又於109年5月18日交付8萬6,000元現金（折合人民幣2萬元）予陳父之事實，業據其提出委託合約書為證（本院卷第113至114頁），且經本院調閱陳父所涉詐欺取財刑事罪嫌之臺灣高等法院112年度上易字笫1020號、本院111年度易字第729號刑事全卷（下稱刑事卷，分以字別稱之）查對屬實，並為被告所不爭執（本院卷第140、217頁），此部分事實堪信為真實。四、原告主張其委由陳父找尋鄭凱銘，並已將系爭款項匯至系爭帳戶、以現金交付陳父，陳父屢謊稱找到鄭凱銘而詐騙原告交付系爭款項，嗣後以大陸方面出狀況而無法繼續處理受委託事務為由，表示同意於109年9月30日將所收款項全部退回，則陳父依系爭退款條款及109年7月21日約定亦應退還系爭款項；詎陳父竟事後失聯，且迄未返還任何款項，爰先位主張本於侵權行為之法律關係，備位主張依系爭退款條款及109年7月21日退款約定，請求被告連帶返還系爭款項，並均計付法定遲延利息等語。然為被告所否認，並以前開情詞置辯。茲分述如下：㈠原告先位主張本於侵權行為之法律關係，依民法184條第1項前段及後段、第185條第1項前段及第2項、第187條第1項前段規定，請求被告負連帶賠償責任，為無理由：⒈按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不能知其中孰為加害人者亦同。造意人及幫助人，視為共同行為人，民法第184條第1項及第185條分別定有明文。前開第184條第1項前段規定，侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立；所謂過失，不僅指雖非故意，但按其情節應注意、能注意，而不注意之情形，即對於侵權行為之事實，雖預見其能發生而確信其不發生之情形，亦包括在內。再者，所謂以詐術使人交付財物，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，自不成立故意詐欺財物之侵權行為。至於民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行給付之情形，依一般社會經驗而言，原因非一，其因不可歸責之事由致無法給付，或因合法主張抗辯事由而拒絕給付，甚至債之關係成立後，始行惡意遲延給付，皆有可能，非必出於自始無意給付之詐欺故意一端，故於別無其他證據之情形下，尚難僅以單純債務不履行之客觀狀態，遽認行為人自始即有不法所有之故意詐欺行為。⒉又按無行為能力人或限制行為能力人，不法侵害他人之權利者，以行為時有識別能力為限，與其法定代理人連帶負損害賠償責任，民法第187條第1項前段亦有明文。本條項須限制行為能力人具備侵權行為之成立要件，不但應有識別能力，並應具備故意或過失之要件，法定代理人始應與限制行為能力人負連帶賠償責任。⒊且按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段規定明確。是主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。至被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。原告主張陳父對原告為故意詐欺行為，陳童則提供系爭帳戶供陳父騙取原告金錢，並將帳戶內存款提領一空，實為幫助陳父之行為人，亦屬故意，縱非故意，亦有過失，被告應依上開規定對原告負連帶損害賠償責任云云，既為被告所否認，原告自應負舉證之責。查：⑴陳父與原告簽立系爭合約後，確於000年0月00日出境至大陸地區，直至110年3月2日始入境返臺等情，有入出境資料查詢可證（刑事偵緝卷第19頁），並有被告提出之機票訂單詳情、大陸地區上海市隔離健康觀察解除告知單足稽（刑事二審卷第73至75頁），堪認陳父確有至大陸地區找尋鄭凱銘。且觀諸乙○○與陳父之對話紀錄（刑事審易卷第61至63頁、本院卷第162頁），可知乙○○當時委託陳父尋人時，係提供被尋人鄭凱銘之身分證翻拍照片及通訊軟體FACETIME暱稱「小伍老婆邱常華」、「小伍弟弟」之聯絡人資訊予陳父，並告知陳父其研判鄭凱銘之落腳處應該是在大陸地區等語，由陳父憑藉此等資訊至大陸地區找尋鄭凱銘。而陳父於刑事一審程序中已提出其調查所得資料（刑事審易卷第59、67至79頁，本院卷第161頁、第197至203頁），亦可見陳父有查得鄭凱銘及其妻邱常華在大陸地區使用之手機號碼、居住地址及車輛車牌號碼等資訊；且乙○○於刑事一審程序表示沒有看過該等資料等語（刑事審易卷第88頁），足認陳父確有查得原告所未知有關鄭凱銘之所在資訊。又陳父於刑事二審審理時復提出拍攝鄭凱銘於大陸地區居住地訂購食物之外送單及相鄰處所外部環境之照片（刑事二審卷第67頁、本院卷第207至211頁、第163至164頁），更可認鄭凱銘可能居住於該址。綜此堪信陳父應有至大陸地區找尋鄭凱銘，則原告主張陳父實際上無意尋人，仍向原告佯稱可至大陸地區尋人，而有故意施用詐術之行為云云，並不足採。⑵至系爭合約第7條雖約定：「此委託期限為交付定金後起算4個月內，若期限結束未找到鄭凱銘，還回交付定金」（本院卷第113頁）；然參據乙○○於刑事一審陳稱：簽約日期109年1月6日是後來換過約的，原本一開始簽約時，沒有約定要把鄭凱銘帶回來，後來簽完約付了43萬多之後，陳父說錢已經付給公安，有找到鄭凱銘了，陳父需要錢過去大陸找鄭凱銘，讓鄭凱銘跟乙○○視訊完成他的任務，需要再支付8萬多元的機票錢，陳父拿了8萬多元後，他當場提議說他去大陸如果能夠把鄭凱銘帶回來，鄭凱銘欠乙○○的錢，陳父也要分一半，乙○○乃跟陳父說「好」，口頭變更契約是在交付8萬6,000元即109年5月18日這一天等語（刑事易卷第96至97頁），可知系爭合約已係乙○○原於108年9月6日交付定金人民幣10萬元後所更新之合約，而乙○○既復於109年5月18日再交付陳父款項供其前往大陸地區，並於同日與陳父口頭再變更契約，足見原告有與陳父延續系爭合約之意，自難以陳父於收受定金之108年9月6日或上開換約之109年1月6日後4個月內未找到鄭凱銘，亦未返還定金等節，逕認陳父自始即無意履行合約而有施用詐術之情。⑶雖陳父迄未能舉證證明鄭凱銘在大陸地區之確切地址，亦未能提出有拍攝到鄭凱銘之照片跟影像（本院卷第217至218頁、第247頁）；惟參諸乙○○與陳父之對話紀錄（刑事偵卷第35至37頁、本院卷第185頁），亦悉陳父確有向乙○○表示其沒有能力繼續履行合約，並願意退還所收全部款項等語（另詳後述）。⑷綜上各節，陳父既有依約前往大陸地區找尋鄭凱銘並查得其相關資訊，即難認其自始無履行合約之意，縱使其未依約定將查得資訊即時告知原告，亦未履行退還全部款項之承諾，然此實屬原告與陳父間系爭合約契約成立後因履行所生爭議。原告既未再提出其他證據證明彼等交付系爭款項與陳父，係因陳父刻意隱匿資訊、或施以任何詐術欺罔，使原告因此陷於錯誤，自難僅以事後單純債務不履行之客觀狀態，即推認陳父自始即有詐欺之故意。是以，原告主張陳父應依民法第184條第1項前、後段規定，負侵權行為之損害賠償責任，自屬無據。⑸又民法第185條第1項所謂之數人共同不法侵害他人之權利，係指各行為人均曾實施加害行為，且各具備侵權行為之要件而發生同一事故者而言，是以各加害人之加害行為均須為不法，且均須有故意或過失，並與事故所生損害具有相當因果關係者始足當之；第2項所稱之幫助人，係指幫助他人使其容易遂行侵權行為之人，其主觀上須有故意或過失，客觀上對於結果須有相當因果關係，始須連帶負損害賠償責任。查陳父雖指示原告將系爭款項中之43萬9,550元匯至陳童名義開立之系爭帳戶內；惟參之陳童為99年出生（附民卷第39頁），於108年至109年間年僅9歲餘，為限制行為能力人，斯時陳父為其法定代理人，或有依民法第1088條第1項規定：「未成年子女之特有財產，由父母共同管理」而為陳童管理系爭帳戶之情事；抑且，原告並未詳為主張並舉證證明陳童對系爭帳戶有何具體管領行為、或有原告所主張其存入之款項係由陳童自行提領一空之事實，更未就陳童有何幫助陳父之故意或過失提出相關證據以為證明。則原告主張陳童亦成立民法第184條第1項之故意或過失侵權行為，或同法第185條第2項之共同侵權行為，而認被告應依民法第185條第1項、第187條第1項前段負侵權行為連帶損害賠償責任，亦無理由。㈡原告備位主張陳父依系爭退款條款及109年7月21日約定亦應退還系爭款項，並計付法定遲延利息部分：⒈按委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約，民法第528條定有明文。委任契約當事人間首重委任者與受任者間之信賴關係，且具有高度專屬性。次按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第153條第1項亦有明文。⒉經查，系爭合約約定陳父受原告委託協尋鄭凱銘，陳父受託處理之事務內容為找到鄭凱銘，並告知原告鄭凱銘所在，此經兩造陳述明確（本院卷第217頁），核其性質係屬委任契約。原告固主張依系爭合約第7條之系爭退款條款約定，陳父應退還系爭款項全部云云；惟該條款文字明白記載陳父若於收受定金後4個月內，未找到鄭凱銘，「退回交付定金」（本院卷第113頁），非退還系爭款項全部，故原告本此約定請求陳父返還系爭款項52萬5,550元，自與契約約定不符。⒊惟查，陳父於109年7月21日已向原告表達：「啊隆，我目前真沒能力，我會按照我們的約定9月30日，把錢，全部退回給你。講好的事，我不會變故的，請你放心」等語，有對話紀錄足證（本院卷第115頁），再於刑事案件偵查中，於檢察官訊問時肯認：「他（即乙○○）委託我找鄭凱銘但是事情還沒做完，…我回來有跟他聯絡，我有跟他說不繼續找的話就是退錢，就全額退」等語，亦有訊問筆錄可稽（本院卷第117至119頁）。足徵，原告與陳父已於109年7月21日達成由陳父在同年9月30日退還系爭款項全部之合意。⒋被告抗辯：陳父多次前往大陸地區完成委託事項，並查得鄭凱銘與其妻於大陸地區使用之手機號碼、居住地址等資訊，亦有於108年9月2日向原告回報找到鄭凱銘，足認陳父已依約完成委託云云（本院卷第142頁），惟為原告所否認。且陳父依約應找到鄭凱銘，並告知原告關於鄭凱銘之所在，始屬完成事務之處理，業如前述；參據陳父於刑事審理中自陳：伊負責找人，原告看到人，陳父收尾款人民幣3萬元就沒事了等語甚詳，有審判筆錄可證（本院卷第237頁）。惟陳父自始未提出任何鄭凱銘之照片，抑或足以確認為鄭凱銘本人之相關資訊，亦如前述，顯見陳父並未完成系爭合約受託事項甚明，被告以前詞為辯，要非可採。⒌從而，原告依109年7月21日約定，請求陳父返還系爭款項，應屬有據。至於陳童並非系爭合約、109年7月21日約定之當事人，本於債之相對性，對原告自無任何契約上義務，故原告依系爭合約、109年7月21日約定等契約關係，聲明請求陳童與陳父連帶返還系爭款項部分，不應准許。五、綜上所述，原告依109年7月21日之約定，請求陳父給付系爭款項即52萬5,550元，及自起訴狀繕本送達翌日即112年6月3日起（附民卷第43頁送達證書，民法第229條第1項、第233條第1項、第203條規定）起至清償日止，按年息5%計算之法定遲延利息部分，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、假執行之宣告：原告、陳父均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分核無不合，爰分別酌定相當之金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應予駁回。七、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第七庭法官賴錦華以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官陳玉鈴
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度重訴字第366號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：不動產所有權移轉登記臺灣臺北地方法院民事判決111年度重訴字第366號原告陳玄宗訴訟代理人王友正律師被告楊香癸訴訟代理人劉坤典律師複代理人劉柏村律師蕭依幀律師上列當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院於民國113年3月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應將坐落臺北市大安區仁愛段五小段五一三、五一三之一、五一三之二地號土地（權利範圍均為壹萬分之柒拾貳）及臺北市○○區○○段○○段○○○○○號房屋（權利範圍為貳分之壹）所有權移轉登記予原告。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序部分按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。經查，原告起訴時聲明原為：被告應將臺北市○○區○○段○○段000地號土地（權利範圍：10000分之145）、513-1地號土地（權利範圍：10000分之145）、513-2地號土地（權利範圍：10000分之145），及同區段1671建號建物（權利範圍：1分之1）之所有權應有部分2分之1移轉登記予原告(見本院卷一第7頁)。嗣於民國112年1月12日準備程序期日將前開聲明以言詞變更為：被告應將臺北市○○區○○段○○段000○00000○00000地號土地（權利範圍均為10000分之72）及同區段1671建號建物（權利範圍為全部）應有部分2分之1之所有權移轉登記予原告(見本院卷二第6頁；卷四第109頁)。核原告所為上開聲明之變更，為減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。貳、實體部分一、原告主張：原告之父即訴外人陳文彬於70年6月10日向訴外人昇陽建設企業股份有限公司（下稱昇陽公司）購買坐落於臺北市○○區○○段○○段0000○號建物（即門牌號碼臺北市○○區○○○路0段000號5樓，下稱系爭房屋），暨所坐落同區段513地號土地（權利範圍10000分之145，下稱系爭513地號土地），將系爭房屋（權利範圍2分之1)及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）贈與伊，並將系爭房屋（權利範圍2分之1）及系爭513地號土地（權利範圍10000分之73）借名登記於被告名下。嗣伊於78、79年間，因做生意被騙，遭人提起偽造文書刑事告訴，伊為避免財產遭債務人扣押拍賣，遂依陳文彬之建議將系爭房屋（權利範圍2分之1)及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）設定虛偽抵押權予訴外人何劉阿花，並於80年7月11日，以買賣為原因，將系爭房屋（權利範圍2分之1）及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）借名登記於被告名下（下稱系爭借名登記關係），系爭513地號土地嗣因分割而增加同區段513-1、513-2地號土地（下分稱系爭513-1、513-2地號土地，與系爭513地號土地合稱系爭土地，與系爭房屋合稱系爭房地）。被告及訴外人即被告之夫劉義雄多年來均為原告家族經營公司及購置不動產之借名登記人頭，被告未曾出資購入系爭房地，且系爭房地自始由伊及陳文彬管理、使用、收益，直至103年5月22日劉文雄借用系爭房地所有權狀前，系爭房地所有權狀長達30年均由伊及陳文彬共同保管，並將系爭房地交由伊家族經營之訴外人金燕企業有限公司、燕子實業有限公司（下分稱金燕公司、燕子公司）使用，所生之房屋稅、地價稅、火災保險費亦由伊等繳付。詎被告竟以系爭房地所有權人自居，惡意侵吞借名登記於其名下之財產，伊業依民法第549條第1項規定，以起訴狀繕本送達為終止系爭借名登記關係之意思表示，系爭借名登記關係既已消滅，被告繼續登記為系爭土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）所有權人之法律上原因已不存在，伊得依民法第179條規定請求被告將系爭土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）所有權移轉登記予伊，爰依民法第179條規定提起本件訴訟。並聲明：被告應將系爭土地（權利範圍均為10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）所有權移轉登記予原告。二、被告則以：原告並未就兩造於何時、何地、何故成立系爭借名登記關係，及原告將系爭土地（權利範圍均為10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）所有權移轉登記予伊後，仍對系爭房地有管理、使用、處分權限等情負舉證責任，自不得認兩造間確有系爭借名登記關係存在。伊分別於72年8月5日、8月9日，以買賣為原因，登記取得系爭513地號土地（權利範圍10000分之73）及系爭房屋（權利範圍2分之1）之所有權，依民法第759條之1第1項規定，應推定伊為所有權人，系爭房地前揭所有權為伊買受取得，非由陳文彬借名登記於伊名下。又原告於80年7月11日，以買賣為原因，將系爭房屋（權利範圍2分之1)及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）所有權移轉登記予伊，係因斯時原告經商積欠鉅款，而於79年11至12月間邀同劉義雄為保證人，向何劉阿花借款新臺幣（下同）400萬元，於79年12月11日將系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）設定擔保金最高限額500萬元之抵押權予何劉阿花，並交付以原告經營之立揚企業有限公司名義簽發之面額400萬元、經原告、劉義雄背書之支票予何劉阿花供作擔保，劉義雄嗣為原告清償積欠何劉阿花之400萬元債務，原告因而於80年6月28日將其所有系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）設定擔保債權額500萬元之抵押權予劉義雄，並於80年7月11日將系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）所有權移轉登記予伊，以此作價抵充劉義雄為原告向何劉阿花代償之400萬債務，另於80年7月31日塗銷上開2筆抵押權設定，足證兩造間並無系爭借名登記關係存在。此外，伊曾將系爭房地各出租2分之1予金燕、燕子公司使用，約定租賃期間至102年12月31日止，租金給付方式係由金燕、燕子公司繳納系爭房地房屋稅、地價稅、火災保險抵充後，其餘數額以現金交付，並約定系爭房地之水電費、電話費、管理費等費用均由金燕、燕子公司負擔，金燕、燕子公司因而於租賃期間依約繳納系爭房地自80年至106年間房屋稅、地價稅，自80年至100年間之火災保險費，直至金燕、燕子公司於109年9月1日遷離後，始由伊或劉義雄續為繳納管理費。且因伊與金燕、燕子公司約定租金遠低於當地一般行情，伊於96年間遭國稅局核定補稅，申覆說明係由劉義雄提出，而非由原告或陳文彬為之，伊因租金申報而增加之所得稅捐，亦未見原告或陳文彬為補償，可知伊對系爭房地具有管理、使用權限而為所有權人。至原告所提原告家族與伊或劉義雄間另案訴訟，均與系爭房地無涉，不得以此推論兩造間就系爭房地有系爭借名登記關係存在，原告自不得請求伊移轉登記系爭土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）所有權等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執事項：（見本院卷二第6頁、第366頁；卷三第106至107頁）㈠昇陽公司於72年8月5日將系爭513地號土地所有權（權利範圍10000分之145）分別移轉登記10000分之72、10000分之73予原告、被告，原告嗣於80年7月11日將系爭513地號土地所有權（權利範圍10000分之72）移轉登記予被告，系爭513地號土地後分別於86年1月3日、95年1月16日分割出系爭513-1、513-2地號土地。（見本院卷一第199至320頁；卷二第145至217頁）㈡昇陽公司於72年8月9日將系爭房屋所有權分別移轉登記2分之1予兩造，原告嗣於80年7月11日將系爭房屋所有權（權利範圍2分之1）移轉登記予被告。（見本院卷二第219至227頁）㈢被告現登記為系爭土地（權利範圍均為10000分之145）及系爭房屋（權利範圍為全部）之所有權人。（見本院卷一第117至124頁）㈣原告於79年12月11日將系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）設定抵押權予何劉阿花，擔保債務人登記為原告，復於80年6月28日設定抵押權予劉義雄，擔保債務人登記為原告，前揭2抵押權嗣於80年7月31日塗銷登記（見本院卷二第202頁、第205至206頁、第222至223頁）。四、本院之判斷：原告主張其基於與被告間之系爭借名登記關係，於80年7月11日，以買賣為原因，將系爭房屋（權利範圍2分之1）及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）所有權移轉登記至被告名下，其業以起訴狀繕本送達終止系爭借名登記關係，被告登記為系爭房屋（權利範圍2分之1）及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）所有權人已無法律上原因，其得依民法第179條規定請求被告為所有權移轉登記等節，為被告所否認，並以前詞置辯。是以，本件應審酌者厥為：兩造間是否成立系爭借名登記關係？茲詳述如下：㈠按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第277條前段定有明文。再按各當事人就其所主張有利於己之事實，均應負舉證之責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不得不更舉反證（最高法院19年上字第2345號判決意旨參照）。又稱「借名登記」者，謂當事人約定一方將自己之財產以他方名義登記，而仍由自己管理、使用、處分，他方允就該財產為出名登記之契約，其成立側重於借名者與出名者間之信任關係，在性質上應與委任契約同視，倘其內容不違反強制、禁止規定或公序良俗者，固應賦予無名契約之法律上效力，並類推適用民法委任之相關規定。而不動產實際出資者與登記名義人不同之情況，事所多有，借名登記、贈與、隱名合夥、信託或其他無名契約之法律關係，均有可能。當事人之一方如主張與他方有借名登記關係存在，自應就借名登記契約確已成立之事實，負舉證責任，倘不能盡其舉證責任時，即應承受不利益之結果。本件原告主張與被告間有成立系爭借名登記關係，既為被告所否認，依上開說明，自應由原告就前揭有利於己之事實，負舉證之責。㈡經查，原告就其主張系爭房地係由其父陳文彬出資購入後，分別將系爭513地號土地應有部分10000分之72、10000分之73及系爭房屋應有部分各2分之1贈與其及借名登記於被告名下，其於80年7月11日將系爭房屋（權利範圍2分之1）及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）所有權借名登記於被告名下後，系爭房地之火災保險、地價稅、房屋稅仍由原告及其父陳文彬繳納，且系爭房屋持續由原告父母經營之金燕、燕子公司使用等情，業提出火災保險單、保險費收據、地價稅繳款書、房屋稅繳款書、系爭房地預定買賣契約書、被告另案訴請訴外人陳玄州、陳玄欣遷讓房屋事件之民事起訴狀、屋主公告、地價稅課稅土地清單等件為證（見本院卷一第57至73頁；卷二第29至87頁；卷三第433至435頁），並有地價稅、房屋稅繳納交易傳票在卷可佐（見本院卷二第135頁、第333至339頁）。再參以證人陳奕臻於本院證稱：我在原告家當居服員超過20年，原告母親陳劉秀卿過世前是由我幫陳劉秀卿洗澡，陳劉秀卿跟我說過好幾次原告幫人家作保，擔心系爭房屋被別人查封，所以把系爭房屋借名登記在被告名下，後來沒事了，被告就不還系爭房屋了，陳劉秀卿為此感到不平，被告是陳劉秀卿的弟弟劉義雄的太太等語（見本院卷三第13至16頁），與原告主張將系爭房屋（權利範圍2分之1）及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）所有權借名登記於被告名下之原因相符。另衡酌原告之父陳文彬另案訴請被告及被告之夫劉義雄返還借名登記之燕子公司出資額事件，業經本院以107年度訴字第583號判決被告及劉義雄應返還陳文彬借名登記於渠2人名下之燕子公司出資額，嗣經臺灣高等法院以108年度上字第1011號判決駁回被告及劉義雄之上訴，復經最高法院以109年度台上字第3199號裁定駁回被告及劉義雄之上訴而確定，此有前揭判決及裁定附卷可參（見本院卷三第175至205頁），又金燕公司之負責人為原告之母，此有臺北市政府104年5月19日府勞動字第10433140910號開會通知單為證（見本院卷二第381至387頁），足見原告於80年7月11日將系爭房屋（權利範圍2分之1）及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）所有權移轉登記予被告後，系爭房地確仍由原告父母陳文彬、陳劉秀卿實際出資經營之燕子、金燕公司使用，堪認原告對系爭房地仍有使用、收益、管理之情為真。從而，原告主張其與被告間就系爭土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）所有權存有系爭借名登記關係，尚非無據，堪以採信。㈢被告雖爭執原告提出系爭房地買賣契約之形式真正，按私文書應提出其原本；法院得命提出文書之原本；不從前項之命提出原本或不能提出者，法院依其自由心證斷定該文書繕本或影本之證據力，民事訴訟法第352條第2項前段、第353條分別定有明文。原告固未能提出系爭房地買賣契約之原本以供本院核對，然系爭房地初次移轉登記予兩造迄今時隔已久，原告未能覓得買賣契約原本情有可原，參以原告提出之系爭房地買賣契約上所載買賣標的與系爭房地於72年8月5日最初移轉登記予兩造之權利狀態相同，且付款紀錄上所載「彰銀4628」亦與原告提出燕子公司以原告之母陳劉秀卿為代表人所簽訂之承包工程合約書上付款紀錄所載「彰化銀行城中分行帳號4628」之旨互核相符（見本院卷三第451至465頁），被告復未提出任何系爭房地買賣契約有經偽造之舉證，堪認原告提出之系爭房地買賣契約形式為真正。況且若如被告所辯其確曾出資向昇陽公司出資購買系爭房地，其理應留有系爭房地之買賣契約原本或影本，然亦未見被告提出，益徵原告所稱系爭房地最初係由原告之父陳文彬出資購入等情為真，被告此部分辯詞，尚無足採。㈣被告固辯稱原告於80年7月11日將系爭房屋（權利範圍2分之1）及系爭513地號土地（權利範圍10000分之72）所有權移轉登記予其，係作價抵充其夫劉義雄代原告清償積欠何劉阿花400萬元借款債務之故云云，並提出本院81年度易字第8915號刑事判決、臺灣高等法院82年度上易字第4611號刑事判決、土地增值稅繳納通知書、土地及建築改良物買賣所有權移轉契約書、借據、支票號碼AA0000000號支票、債務清償證明書、抵押權設定契約書為證（見本院卷一第409至424頁；卷二第349至358頁）。然被告所提契約書要屬原告以買賣為原因辦理所有權移轉登記時所應提出之文件，尚難逕認原告與劉義雄間確有代為清償、作價抵充之關係。又上開借據固載有原告共向何劉阿花借款400萬元，預計於80年6月還清，由劉義雄擔任保證人之旨，後並列有何劉阿花收到金額之記載，且何劉阿花及劉義雄因涉嫌於79年12月10日、80年6月16日虛偽設定抵押權於原告所有系爭房地而被訴偽造文書案件，業經上開刑事判決無罪確定，然何劉阿花業於本院結證：我沒有借錢給原告過，系爭房屋是陳文彬的金燕公司的辦公室，79年間因為原告有官司，怕如果官司打輸，原告的財產會有損失，所以作帳向我借錢，並把系爭房屋設定抵押權給我，被告提出的借據是當時做的帳，原告或劉義雄都沒有在借據背面寫的日期給我錢，我從來沒有拿過劉義雄一毛錢；先前在偽造文書的刑事案件中，我跟劉義雄有討論過答辯內容，就是要說我跟原告間真的有借貸跟設定抵押權的事情，但當時是為了要無罪才這樣答辯，實際上我跟原告、劉義雄之間都沒有金錢往來等語明確（見本院卷三第7至11頁），衡以何劉阿花於上開刑案程序中為被告，為免刑事罪責而為與實情不同之答辯，尚非全無可能，又上開刑案判決所為事實認定，於本件民事訴訟亦不生拘束效力，即無從因上開刑案判決之認定即認何劉阿花於本院之證述內容不實，被告復未提出劉義雄與何劉阿花間金錢往來流向之任何證明，尚難認劉義雄確有代原告清償積欠何劉阿花之400萬元債務等情為真，被告此部分辯詞，尚難憑採。㈤被告另辯稱金燕、燕子公司係向其承租系爭房地而占有使用，且原告及其父陳文彬繳納系爭房地之土地增值稅、房屋稅、火災保險費，係因被告與金燕、燕子公司約定以此等費用作為部分租金，其餘租金再以現金繳納之故，金燕、燕子公司於109年9月1日遷離後，系爭房屋之管理費即由被告或劉義雄繳納云云，並提出申請書、房屋租賃契約書、存款憑條存根聯、管理費收費收據聯等件為證（見本院卷一第141至185頁）。然觀諸上開租賃契約書，並未蓋用公司負責人之印章，已與一般公司行號簽訂契約之習慣有別，且未記載由金燕、燕子公司以繳納系爭房地之土地增值稅、房屋稅、火災保險費作為部分租金給付之旨，又契約所附之房租付款明細對租金繳納之內容付之闕如，亦未見被告提出關於各年度租金經扣除金燕、燕子公司繳納各該稅費及保險費後實際繳租之會算或繳款紀錄，要難認金燕、燕子公司與被告間確有成立租賃關係，並以繳納系爭房地之土地增值稅、房屋稅、火災保險費作為給付被告之租金等情為真。且被告或劉義雄雖自109年起繳納系爭房屋之管理費，然此與被告提出之租約到期日顯有不同，亦難認係於金燕、燕子公司與被告之租約到期後始由被告或劉義雄繳納管理費之故。至金燕、燕子公司固有開立租賃所得扣繳憑單予被告，此有財政部臺北國稅局大安分局111年12月20日財北國稅大安綜所字第1112472384號函暨所附扣繳憑單存卷可考（見本院卷一第469至511頁），然亦可能係該2公司基於節稅目的所為，尚無從遽認被告確有收受該2公司繳付之租金，再進而認定該2公司與被告間確有租賃關係存在，是被告此部分辯詞，亦無可採。㈥至被告持有系爭房地之所有權狀乙情，雖據被告提出系爭房地所有權狀原本，且為原告所不爭執（見本院卷四第111頁），然觀諸原告提出且為被告不爭執形式真正之103年5月22日書面記載：「茲收到以下文件：⒉台北市○○○路0段000號5樓楊香葵名，房地產權狀共叁張。以上權狀如有差錯，由本人負全責。收取人劉義雄簽收」等語（見本院卷三第431頁），足認被告係於103年5月22日方收受而持有系爭房地之所有權狀，然依被告所辯於80年7月11日向原告買受後即為系爭土地（權利範圍10000分之145）及系爭房屋（權利範圍全部）之所有權人，要無於時隔近23年後方收受系爭房地所有權狀之理，且亦未見被告舉證說明於103年5月22日前即持有系爭房地所有權狀或有因其他事由而將權狀交付他人事後再取回之情，是原告辯稱系爭房地所有權狀係被告於103年5月22日向原告之父陳文彬借用乙節，尚非無據，而難因被告現持有系爭房地所有權狀即認兩造間並無系爭借名登記關係存在，被告此部分辯詞，洵無可採。㈦次按當事人之任何一方，得隨時終止委任契約；無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同，民法第549條第1項、第179條分別定有明文。經查，兩造間存有系爭借名關係，業經認定如前，原告類推適用民法第549條規定，以起訴狀作為終止系爭借名登記關係之意思表示，自無不可，而本件起訴狀繕本業於111年5月27日寄存送達予被告，於000年0月0日生送達效力，則系爭借名登記關係於斯時已然終止，被告登記為系爭土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）之所有權人，即屬無法律上原因而受有利益，致原告受有損害，應構成不當得利。準此，原告依民法第179條規定，請求被告將系爭土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）所有權移轉登記予原告，於法有據，應予准許。五、綜上所述，原告依民法第179條規定，請求被告將系爭土地（權利範圍10000分之72）及系爭房屋（權利範圍2分之1）所有權移轉登記予原告，為有理由，應予准許。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與本件判決之結果不生影響，爰不另一一論述，併此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第八庭法官蕭如儀以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官劉茵綺
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重家繼訴字第71號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：分割遺產臺灣臺北地方法院民事判決112年度重家繼訴字第71號原告潘明珠被告潘還珠被告潘啟中被告兼上一人訴訟代理人潘啓華上列當事人間分割遺產事件，本院於民國113年3月28日言詞辯論終結，判決如下：主文兩造就被繼承人潘謝少芳所遺如附表一所示之遺產，分割如附表一「本院分割方法」欄所示。訴訟費用由兩造依如附表二所示之比例負擔。事實及理由壹、程序部分一、按行合議審判之訴訟事件，法院於必要時以庭員一人為受命法官，使行準備程序，民事訴訟法第270條第1項定有明文。經查，本院112年度重家繼訴字第71號分割遺產事件，並非合議審判之訴訟事件，是依上開規定，本得由法官逕行為言詞辯論程序，而無須先行準備程序，且言詞辯論程序依民事訴訟法第203條規定不僅在確定訴訟關係，亦可闡明訴訟關係，其踐行之程序較準備程序嚴謹，是如未進行準備程序而逕為較為嚴謹之言詞辯論程序，對訴訟當事人並無不利，合先敘明。二、被告潘啟中、潘啟華經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第385條各款所列情形之一，依同第386條第1項前段、家事事件法第51條規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分一、原告起訴主張：㈠、被繼承人潘謝少芳於民國110年7月23日死亡，遺有如附表所示之遺產，兩造為被繼承人之子女即全體繼承人，應繼分各為1/4。被告潘啟中、潘啟華原提議捨棄其等法定應繼分，由被告潘還珠繼承超過其應繼分之遺產，然遭被告潘還珠拒絕，且被告潘還珠亦不願提出遺產分割方案，是兩造始終無法達成遺產分割協議。因系爭遺產並無不能分割之情形，兩造亦無不分割之約定，爰請求分割系爭遺產，分割方法經原告與被告潘啟華、潘啟中協議，以附表一中原告潘明珠、被告潘啟中、潘啟華主張分割方法欄所示方式分割，即原告自遺產分得之價值為新臺幣(下同)4,740,480元、被告潘還珠分得價值為7,379,853元、被告潘啟中分得價值為2,166,170元、被告潘啟華分得價值為2,107,496元。㈡、關於被告潘還珠之答辯：⒈被繼承人於103年4月19日中風，經法院裁定為監護宣告，由原告擔任監護人，嗣於104年間接受心臟手術，先後於數家醫院接受醫療與復健，並曾於被告潘啟華、原告家中接受照顧，直至110年間死亡。被繼承人名下不動產如附表一編號1、2所示，其中附表一編號1之房屋自103年迄今均為出租狀態，附表一編號2之房屋於107年之前由被繼承人使用，後於108年間整修出租，然遇房客欠租而收回，目前為閒置狀態，而上開兩間房屋租金收入均用於支付被繼承人中風後之生活照顧費用、醫療手術住院復健等費用、外勞聘雇費用、房屋相關稅金、返還房屋相關訴訟律師費用、房屋管理費、房屋整修費用等(收支明細見院卷一第273至275頁)。⒉原告名下房產並無被告潘還珠所稱由被繼承人借名登記之情況，至於被告潘還珠有無股票在被繼承人名下，原告不清楚。另被告潘還珠稱被繼承人要還被告潘還珠一間房子，證據係被告潘還珠結婚時，父親曾在宴客場合貼紅紙稱要送一棟房子，然原告結婚時，在宴客場合也有貼一樣的紅紙，是父母親前開所為只是想要讓親家覺得大方而已。至於被告潘還珠稱被告潘啟中名下銀行存款為被繼承人所借名存放，此原告及被告潘啟中、潘啟華一無所知。㈢、並聲明：⒈請求判決如附表一中原告潘明珠、被告潘啟中、潘啟華主張分割方法欄所示方式分割遺產。⒉訴訟費用由兩造依比例負擔。二、被告啟中、潘啟華則以：同意原告之主張。三、被告潘還珠則以：㈠、兩造父母曾與建商有多件訴訟，纏訟十幾年，需支付律師費用，且弟妹出國念書花費龐大，家中原有6間房屋，然經常收不到租金，伊必須提早出社會賺錢，並將戶頭及存款交由被繼承人使用，其亦有購買股票放在被告潘啟中及父母名下，弟妹回國後從未負擔父母的生活開支，被繼承人曾說會還其一間房子，也說過要給其現金。另原告名下之臺北市○○區○○路000巷00弄00號1樓、萬大路423巷101弄23號1樓、中華路二段130巷74號5樓含頂加部分、中華路二段504巷13號10樓、青年路108號1樓、青年路168巷2弄32號3樓房屋應為被繼承人所有，僅是借名登記在原告名下，被繼承人中風失智前，都係以上開房屋之租金作為生活費及存款來源，但上開房屋及租金收入均未經原告列入遺產項目。又被告潘啟中自大學畢業後即出國，被繼承人借用被告潘啟中的名字開設帳戶，故被告潘啟中帳戶內之存款應為被繼承人的錢。至於原告主張被繼承人之相關支出，其從未見原告提出相關單據，也無法參與。另外被繼承人過往想拿取股東會紀念品，因此要被告潘還珠將股票借名放在被繼承人名下。㈡、並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉訴訟費用由原告負擔。四、兩造爭執事項及得心證之理由㈠、按繼承人得隨時請求分割遺產，但法律另有規定或契約另有訂定者，不在此限，民法第1164條定有明文。經查：⒈被繼承人已於110年7月23日死亡，兩造為被繼承人之全體繼承人，均未拋棄繼承，應繼分如附表二所示，被繼承人所遺之遺產尚未分割，且已辦理繼承登記，而被繼承人未以遺囑限制其遺產不得分割，系爭遺產也無因物之使用目的不能分割之情形，兩造亦無不分割之約定，惟就分割方法無法達成協議等情，有卷附之戶籍謄本、財政部臺北國稅局遺產稅繳清證明書、繼承系統表、存證信函、調解不成立證明書、土地及建物謄本等件附卷可參(院卷一第21頁、第25至第33頁、第39至第47頁、第51頁、第55頁、第59頁、第63頁至第69頁、第73頁至第95頁)，此部分事實，首堪認定。⒉又有關臺北市○○區○○路000號租金、臺北市○○區○○街000巷0號1樓暨8、10、12號房屋地下層租金部分，原告主張就該二處租金均已用來支付被繼承人中風後之生活、醫療開銷及房屋稅賦、房屋整修費用，並提出相關單據為證(院卷一第271頁至第337頁)，本院審酌原告所提部分單據雖有部分缺漏，然依原告所提出被繼承人過世前上開二處租金收入共為222萬7,000元，以及其所提出有關被繼承人過往醫療費用單據支出共177萬3,312元、房屋整修單據共206萬290元，確實不敷使用，而與被告潘啟華所述該等租金因支應被繼承人生前相關花費均已用罄，其等還倒貼等情相符(院卷二第6頁)，則上開部分租金既已用罄，即不列入本件遺產分割。再查，被繼承人因死亡而喪失權利能力，實無從增加債權債務關係，故所謂租賃權得為繼承之標的，係指繼承人承繼被繼承人在租賃契約之權利義務關係而言，至於被繼承人死亡後所產生之租金，並非被繼承人死亡時遺留之財產（最高法院103年度台簡抗字第159號裁定意旨參照），因此，被繼承人死亡後，縱承租人仍繼續向被繼承人之其他繼承人繳納租金，亦屬其他法律關係，要難認定該等租金仍屬被繼承人之遺產，故此部分租金收益，自不得列為被繼承人之遺產範圍，附此敘明。⒊至於被告潘還珠雖稱被繼承人中風之前就臺北市○○區○○路000巷00弄00號1樓、臺北市○○區○○路000巷000○00號1樓、臺北市○○區○○路○段000巷00號5樓(含頂樓加蓋部分)、臺北市○○區○○路○段000巷00號10樓、臺北市○○區○○路000號1樓、臺北市○○區○○路000巷0弄00號3樓之房屋出租租金，應列入本件遺產分割，且上開房屋都是被繼承人借名登記於原告名下，並表示要去跟建商調取資料(卷二第108頁)，然原告否認上情，而不動產登記當事人名義之法律關係原屬多端，主張借名登記者，自應就該借名登記之事實負舉證責任。被告潘還珠雖主張上開房地為被繼承人借名登記於原告名下，上開房屋出租之租金應列為被繼承人之遺產，然依上開說明，該等借名登記之變態事實應由被告潘還珠負舉證責任，且被告潘還珠並未陳明被繼承人借名登記於原告名下之時間、地點、借名登記之原因事實、雙方如何約定借名登記，僅係空泛稱上開房屋均是被繼承人借名登記於原告名下，而未舉出得以證明上開房屋為借名登記之相關事證，故被告潘還珠前開主張，難認可採。⒋又被告潘還珠稱被告潘啟中名下帳戶之存款，實際上是被繼承人借用被告潘啟中名義所存放，因為被告潘啟中大學畢業當完兵之後就出國，被告潘啟中的銀行存款，實際上是被繼承人的錢，應列入本案遺產分割，然當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。經查，被告潘還珠雖稱被告潘啟中名下存款都是被繼承人所借名存放，然被告潘還珠並未提出證據已實其說，且依原告所提出之被繼承人遺產資料，被繼承人名下本有諸多銀行帳戶，實難想像被繼承人有何必要另借用被告潘啟中之銀行帳戶存放自己金錢，甚且，被繼承人縱有將款項存入被告潘啟中之銀行帳戶，惟被繼承人存入款項之原因甚多，或為贈與，或為借貸，故除別有證據外，尚不足以證明其法律關係為何，尚難僅憑被告潘還珠主觀陳述，即認被告潘啟中名下銀行存款係被繼承人所借名存放，故被告潘還珠此部分主張，亦無可採。另被告潘還珠稱因早年家中經濟困難，被告潘還珠將自己銀行存款交給被繼承人打理，被繼承人生前曾表示要還給被告潘還珠一棟房子、要把現金還給被告潘還珠，然此部分除被告潘還珠一己陳述外，被告潘還珠並無提出被繼承人為上開承諾之相關證據，是被告潘還珠此部分主張，難認有據。至於被告潘還珠稱因被繼承人欲領取股東會紀念品，因此被告潘還珠將自己的股票借名放在被繼承人名下，然此部分亦未見被告潘還珠就借名存放股票一事提出相關證據，難憑其一己之言而採認，故被告潘還珠此部分主張，亦難採信。至於被告潘還珠主張應依遺產及贈與稅法第15條規定，調查原告於被繼承人死亡前二年由原告掌控或支配之財產狀況，然現行遺產及贈與稅法第15條第1項規定「被繼承人死亡前二年內贈與下列個人之財產，應於被繼承人死亡時，視為被繼承人之遺產，併入其遺產總額，依本法規定徵稅：一、被繼承人之配偶。二、被繼承人依民法第1138條及第1140條規定之各順序繼承人。三、前款各順序繼承人之配偶。」，係因配合民法第1148條第2項規定修正為：「繼承人對於被繼承人之債務，以因繼承所得遺產為限，負清償責任」，為避免被繼承人於生前將遺產贈與繼承人，以減少繼承開始時之繼承人所得遺產，致影響被繼承人之債權人權益所由設，且該條文係行政上課稅之依據，實與本件兩造分割遺產無涉，被告潘還珠表示欲依該條文規定，要求調查原告於被繼承人死亡前二年由原告掌控或支配之財產狀況，難認有據。另被告潘還珠表示要調取自己名下中華郵政台北六張犁郵局帳戶、台新國際商業銀行敦南分行帳戶之提款存根，證明係被繼承人自該帳戶提款，然該等資料至多僅能證明上開帳戶之提款情形，且縱使被繼承人有自被告潘還珠之上開帳戶提款，然提款之原因甚多，無從據此推論被繼承人與被告潘還珠間就該等提款之原因事實及法律關係，故認與本案被繼承人遺產分割有關連性而據調查之必要性，是此被告潘還珠此部分主張，亦難採認。㈡、按共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之方法不能協議決定，或於協議決定後因消滅時效完成經共有人拒絕履行者，法院得因任何共有人之請求，命為下列之分配：以原物分配於各共有人。但各共有人均受原物之分配顯有困難者，得將原物分配於部分共有人。原物分配顯有困難時，得變賣共有物，以價金分配於各共有人；或以原物之一部分分配於各共有人，他部分變賣，以價金分配於各共有人。以原物為分配時，如共有人中有未受分配，或不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之，民法第824條第1項、第2項、第3項定有明文。上開分割共有物之規定，依民法第1151條、第830條第2項規定，於繼承人分割遺產時準用之。又法院選擇遺產分割之方法，應具體斟酌公平原則、各繼承人之利害關係、遺產之性質及價格、利用價值、經濟效用、經濟原則及使用現狀、各繼承人之意願等相關因素，以為妥適之判決，不受繼承人所主張分割方法之拘束（最高法院49年台上字第2569號判決意旨參照）。經查：兩造對於被繼承人之遺產如何分割無法達成協議，原告表示希望如附表一「原告、被告潘啟中、潘啟華主張分割方法欄」所示，而被告潘還珠則未明確表示應如何分割，本院審酌兩造前因被繼承人之監護照顧事宜，已生嫌隙，而系爭遺產除附表一編號1目前仍出租他人外，其他不動產均閒置，該等不動產如繼續維持分別共有關係，日後恐難以共同管理、使用、收益及處分，徒增日後雙方再起爭執之可能，故就附表一編號1、2所示之不動產部分，認宜採變價分割，透過良性公平競價之結果，使土地、房屋之市場價值極大化，各繼承人能分配之金額增加，有利各繼承人，且兩造如有需取得附表一編號1、2不動產者，亦可透過優先承買權取得該不動產所有權，對各繼承人亦無不利益；另就附表一編號3至13之存款、附表一編號93之股票轉換對價金，則均由兩造依附表二所示應繼分比例，分割為單獨所有；就附表一編號14至92之股票，考量該等股票數量非多，且股票可變現性高，認宜採變價分割，將變價後所得款項由兩造依附表二所示應繼分比例分配取得；另就附表編號94至97部分之保單價值，由兩造依附表二所示之應繼分比例，分割該等價值；就附表一編號98部分，考量雙方感情不睦，難採取原物分配，且該等內容物為金飾，具可變現性，故認宜採取變價分割，變價所得由兩造按如附表二所示應繼分比例分配，如此應較符合當事人間之公平，亦無損兩造之經濟上利益。故原告本件請求分割遺產，並無不合，應予准許，爰判決分割如主文第一項所示。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提證據，經審酌後於本件裁定結果無影響，爰不逐一論述，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：按遺產分割之部分，兩造均蒙其利，且分割共有物糾紛，核其性質，兩造本可互換地位，原告提起本件訴訟於法雖屬有據，然被告等人之應訴乃法律規定所不得不然，其所為抗辯自為伸張或防衛權利所必要，是本件訴訟費用，應以兩造就系爭遺產依其應有部分之比例即如附表二所示而為分擔始屬公允，爰依職權酌定如主文第二項所示。中華民國113年4月26日家事第二庭法官涂光慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月29日書記官劉文松附表一:被繼承人遺產列表編號種類項目金額或價額(新臺幣)原告潘明珠、被告潘啟中、潘啟華主張分割方法被告潘還珠主張分割方法本院分割方法1土地臺北市○○區○○段○○段000地號土地5,686,415元由被告潘還珠取得未明確主張編號1、2部分，採變價分割，所得價金由兩造依附表二所示之應繼分比例分配，分割結果如非整數，四捨五入，若有差額應自行協調。建物臺北市○○區○○段○○段0000○號(即門牌號碼臺北市○○區○○路000號建物)2土地臺北市○○區○○段○○段000地號土地22,858,698元由原告潘明珠與被告潘還珠分別共有各1/2建物臺北市○○區○○段○○段0000○號(即門牌號碼臺北市○○區○○街000巷0號建物)建物臺北市○○區○○段○○段0000○號(即門牌號碼臺北市○○區○○街000巷0○00○00號房屋地下層建物)3存款臺北六張犁郵局存款2,686,943元被告潘啟中取得1,336,943元、被告潘啟華取得1,350,000元，將全數納入公款帳戶統籌運用1.就編號3至13部分，兩造依附表二所示應繼分比例，分割為單獨所有，如另有利息，應一併列入計算。2.分割結果如非整數，四捨五入，若有差額應自行協調。4國泰世華臺北分行存款(帳號：000-00-000000-0)242,112元(暨利息)共257,495元，由原告潘明珠取得，將全數納入公款帳戶統籌運用5國泰世華信義分行存款(帳號：00000000000)112元(暨利息)6國泰世華臺北分行存款(帳號：000-00-000000-0)342元(暨利息)7板信銀行信義分行存款(帳號：0000-0000000000)557元(暨利息)8板信銀行信義分行存款(帳號：0000-0000000000)1,509元(暨利息)9彰化銀行敦化分行存款5,106元(暨利息)10日盛銀行存款708元(暨利息)11永豐銀行敦南分行存款3,952元(暨利息)12臺灣中小企業銀行大安分行存款24元(暨利息)13新光銀行龍山分行存款3,076元(暨利息)14股票萬有股票1000股(暨股息)0元共416,030元，由被告潘啟華取得編號14至92部分(含股息)，均變價分割，所得價金由兩造依附表二之應繼分比例分配，若分割結果非整數，四捨五入，若有差額應自行協調。15中鋼股票945股(暨股息)28,964元16碧悠電子股票236股(暨股息)0元17大眾控股票11股(暨股息)473元18味全股票1000股(暨股息)20,450元19亞聚股票484股(暨股息)14,084元20中石化股票4545股(暨股息)46,359元21樂士股票2股(暨股息)50元22台一股票247股(暨股息)950元23台硝股票10股(暨股息)158元24元禎股票80股(暨股息)1,728元25正隆股票81股(暨股息)2,329元26光寶科股票24股(暨股息)1,723元27全友股票4股(暨股息)94元28楠梓電股票6股(暨股息)169元29東訊股票1股(暨股息)18元30清三電子股票7股(暨股息)0元31光罩股票22股(暨股息)1,813元32順德股票11股(暨股息)1,348元33宏碁股票7股(暨股息)180元34鴻準股票5股(暨股息)276元35所羅門股票3股(暨股息)83元36昆盈股票13股(暨股息)138元37燿華股票22股(暨股息)413元38金像電股票15股(暨股息)1,349元39大同股票4股(暨股息)133元40佳能股票5股(暨股息)80元41虹光股票3股(暨股息)323元42台光電股票5股(暨股息)945元43群光股票17股(暨股息)1,573元44精元股票26股(暨股息)1,035元45映泰股票3股(暨股息)46元46鼎元股票1股(暨股息)18元47瑞軒股票14股(暨股息)146元48國產股票8股(暨股息)215元49太設股票50股(暨股息)484元50太子股票24股(暨股息)274元51寶建股票7股(暨股息)3元52龍邦股票16股(暨股息)273元53中工股票20股(暨股息)175元54榮通股票22股(暨股息)618元55中櫃股票22股(暨股息)543元56六福股票11股(暨股息)206元57晶華股票2股(暨股息)637元58彰銀股票11股(暨股息)191元59台中銀股票10股(暨股息)138元60華票股票912股(暨股息)13,954元61中華商銀股票10股(暨股息)0元62安泰銀股票8股(暨股息)117元63華南金股票13股(暨股息)296元64富邦金股票10股(暨股息)594元65國泰金股票2股(暨股息)86元66開發金股票22股(暨股息)288元67元大金股票27股(暨股息)608元68兆豐金股票17股(暨股息)560元69台新金股票8股(暨股息)131元70國票金股票190股(暨股息)2,394元71永豐金股票30股(暨股息)512元72中信金股票98股(暨股息)2,210元73欣欣股票10股(暨股息)256元74麗嬰房股票29股(暨股息)213元75神達股票6股(暨股息)867元76大騰電子股票1股(暨股息)0元77群益證股票29股(暨股息)344元78康和證股票23股(暨股息)248元79福興股票26股(暨股息)1,117元80泰銘股票22股(暨股息)875元81中聯資源股票13股(暨股息)612元82潤泰新股票12股(暨股息)520元83長谷股票10股(暨股息)0元84中興商銀股票2股(暨股息)0元85中纖股票699股(暨股息)6,039元86華新股票4306股(暨股息)216,161元87台一股票256股(暨股息)985元88中纖股票3667股(暨股息)31,683元89中鋼股票40股(暨股息)1,226元90大眾控股票38股(暨股息)1,634元91寶華股票272股(暨股息)0元92中國力霸股票782股(暨股息)0元93其他渣打國際商業銀行(股)公司－新竹商銀股票轉換對價金額295元就編號93部分，兩造依附表二所示應繼分比例，分割為單獨所有，如有利息，應一併列入計算，如分割結果非整數，四捨五入，若有差額應自行協調。94保險臺灣人壽(保單號碼：0000000000，被保險人：潘啟中)154,552元被保險人為被告潘啟中，由潘啟中取得編號94至97部分，由兩造依附表二所示應繼分比例分配之，如分割結果非整數，四捨五入，若有差額應自行協調。95臺灣人壽(保單號碼：Z000000000，被保險人：潘啟中)413,963元被保險人為被告潘啟中，由潘啟中取得96國泰人壽(保單號碼：0000000000，被保險人：潘啟華)396,720元被保險人為被告潘啟華，由潘啟華取得97中華郵政壽險(保單號碼：00000000，被保險人：潘謝少芳)404,933元由被告潘還珠取得98其他國泰世華銀行建成分行保管箱260,712元保管箱內金飾分屬原告潘明珠、被告潘還珠、潘啟華所有，由被告潘啟中取得，進行分配編號98部分，變價分割，所得價金由兩造依附表二之應繼分比例分配，若分割結果非整數，四捨五入，若有差額應自行協調。附表二編號姓名應繼分比例1潘明珠1/42潘還珠1/43潘啟中1/44潘啟華1/4
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度保險字第125號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決112年度保險字第125號原告白馬窯業股份有限公司法定代理人廖伸華訴訟代理人王國傑律師複代理人謝宜蓁律師被告明台產物保險股份有限公司法定代理人松延洋介（YOSUKEMATSUNOBU）訴訟代理人鄭鈞瑋律師王菱律師上列當事人間損害賠償事件，本院於民國113年3月7日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：㈠原告向訴外人MillionSuperCorp.購買4,000公噸黏土1批（下稱系爭貨物），由馬來西亞運至台北港，原告於民國110年11月11日就系爭貨物運送向被告投保海上保險，並依海商法第132條，將貨物信用狀號、起運港、目的港、貨物重量、單價、總金額等資料通知被告，經被告同意承保，並發給保險單。系爭貨物於110年11月25日裝載上船，經貫倫船務代理有限公司簽發載貨證券。嗣據告稱該船舶於前往台北港途中發生傾斜船員棄船，船舶不知去向，原告幾經查詢貨物去向未果，遂通知被告主張海商法第144條船舶委付，其後再由船東得知船舶連同系爭貨物已於110年12月1日許沉沒，貨物已經滅失，被告承保事故已經發生。原告為被保險人，且系爭貨物運送貿易條件為CFR，貨物已裝船，風險於事故發生時，已轉由受貨人原告負擔，原告享有保險利益，系爭貨物損害及保險理賠之全部權利，受益人即第一商業銀行股份有限公司（下稱第一銀行）已背書轉讓予原告，原告於訴訟前已告知被告。系爭貨物已隨船沉沒而滅失，爰依保險契約、保險法第29條規定，請求被告為保險給付。㈡系爭保險單記載：「perApprovedVesselofWhichNameandSailingDateareDECLAREDsubjecttoInstituteClassificationClauseasperbackhereof.（譯文：經被保險人選定之船舶其船名航次應申報，並適用背面之船級條款）」為制式印就之定型化條款，原告向被告投保海上貨物險經年，被告從未要求原告申報船名、航次，被告以此辯稱原告無權請求保險理賠，與消費者保護法第11條規定相悖，並違誠信。且依保險法第68條規定，違背特約條款他方固得解除契約，惟保險法第64條第3項除斥期間特約條款解除權亦有適用，系爭保險單於110年11月11日簽發，已逾2年，被告知悉船舶非屬IACS船級之船舶已逾1個月，被告之解除權已消滅。㈢原告為系爭貨物運送最終之受領人，必須自托運人及中間銀行取得載貨證券，始知悉船名及裝船時間，無法於裝船同時即知，基於保險最大誠信原則，原告已就所知事項全部告知，被告並未舉證原告有何明知卻未為通知之情事，自不能以未盡告知義務拒絕理賠，嗣原告於船舶滅失後獲悉，已立即通知被告，與海商法第132條未為通知之情形未符。㈣本事故係船舶遭難非行蹤不明，船方遲至111年9月2日尚無法確定船舶遭難後是否不能航行，原告亦不可能明知船況，參海商法第152條，原告委付之權利並無消滅，爰備位依海商法第142條、第144條主張委付，並請領全部保險金額等語。並聲明：被告應給付原告美金281,600元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。二、被告答辯略以：㈠系爭保險單記載：「Notwithstandinganythingcontainedhereinorattachedheretothecontrary,thisinsuranceisunderandagreedtobesubjecttoEnglishlawandpracticeonlyastoliabilityforandsettlementofanyandallclaims.（譯文：儘管本文或隨附的任何內容可能有相反之處，但本保險對任何及所有索賠及和解的責任，僅適用英國法律和見解）」，可見系爭保險單已約明適用英國法。再依系爭保險單記載：「PerApprovedVesselofwhichNameandSailingDateareTOBEDECLAREDsubjecttoInstituteClassificationClauseasperbackhereof.（譯文：經批准的船舶，其船舶名稱及航行日期應依背面的協會船級條款申報）」，及背面之協會船級條款（InstituteClassificationClause）約定：「Thisinsuranceandthemarinetransitratesasagreedinthepolicyoropencoverapplyonlytocargoesand/orinterestscarriedbymechanicallyself-propelledvesselsofsteelconstructionclassedwithaClassificationSocietywhichis：1.1aMemberorAssociateMemberoftheInternationalAssociationofClassificationSocieties（IACS）（譯文：本保險單或預約保單所約定的保險和海上運輸保險費率僅承保經以下船級社檢驗的鋼質船舶所載的貨物：1.1國際船級社協會〈IACS〉的成員）」，可知被保險人應向保險人申報承運船舶名稱及航行日期，且承運船舶須為經國際船級社協會（IACS）成員檢驗合格之船舶，否則承運之貨物即不屬本保險契約之承保範圍。系爭貨物承運船舶「NARIMOTOMARU」號檢驗之船級社為Intermarine，非國際船級社協會所登載之船級社成員，違反上揭協會船級條款，是本件貨損非屬系爭保險單承保範圍。原告為系爭貨物之買受人、收貨人，客觀上自得於貨物裝船時向發貨人確認承運船舶名稱及發航日期，然原告怠於履行其申報義務，未於貨物裝船時向被告通知承運船舶名稱及發航日期，此已重大影響被告對危險之估計，且承運船舶並不符合船級條款，依2015年英國保險法第10條第2項規定：「Aninsurerhasnoliabilityunderacontractofinsuranceinrespectofanylossoccurring,orattributabletosomethinghappening,afterawarranty（expressorimplied）inthecontracthasbeenbreachedbutbeforethebreachhasbeenremedied.（譯文：於契約擔保〈明示或默示〉業已違反但於該違反獲得補救以前，有關保險契約所生之任何損失或所導致之任何事故，保險人均無須承擔責任）」，被告對於因被保險人原告違反保險契約條款所生之損害無需負賠償責任，尚無待被告向原告為解除契約之必要。再依英國海上保險法第6條規定：「Theassuredmustbeinterestedinthesubject-matterinsuredatthetimeofthelossthoughheneednotbeinterestedwhentheinsuranceiseffected（譯文：被保險人在損失發生時必須對保險標的有保險利益，儘管在保險生效時他不必對保險標的有保險利益）」，系爭保險單載明被保險人為原告，及記載「INFAVOROFFIRSTCOMMERCIALBANK（受益人第一銀行）」，原告並無保險利益。㈡退步言之，縱認系爭保險單適用我國法，依保險法第17條規定，明定保險金請求權，以被保險人對保險標的物於保險事故發生時具有保險利益為限，系爭保險單載明被保險人為原告，然其於下方緊接記載「INFAVOROFFIRSTCOMMERCIALBANK（受益人第一銀行）」，依保險法第5條規定，第一銀行始有權請求被告給付保險金。原告稱系爭貨物於110年12月1日即發生船難，然原告提出之保險單、提單背面記載無法證明第一銀行於保險事故發生時已將提單轉讓給原告，且被告迄未收受任何權利讓與之通知，依民法第297條規定對被告不生效力。再依系爭保險單之記載，可知被保險人應向保險人申報承運船舶名稱及航行日期，且承運船舶須為經國際船級社協會（IACS）成員檢驗合格之船舶，否則承運之貨物即不屬本保險契約之承保範圍。本件承運船舶「NARIMOTOMARU」號檢驗之船級社為Intermarine，非國際船級社協會所登載之船級社成員，違反上揭協會船級條款，是本件貨損非屬系爭保險單承保範圍。原告為系爭貨物之買受人、收貨人，客觀上自得於貨物裝船時向發貨人確認承運船舶名稱及發航日期，然原告怠於履行其申報義務，未於貨物裝船時向被告通知承運船舶名稱及發航日期，此已重大影響被告對危險之估計，且承運船舶並不符合船級條款，原告違反海商法第132條規定，被告無須就本件貨損負賠償責任。又海商法第132條乃被保險人之義務，原告無待被告要求即有主動申報承運船舶名稱及航行日期之義務，原告稱被告先前未曾要求通報承運船舶名稱及航行日期主張被告違反誠信原則，並不可採。又海商法第132條乃保險法之特別規定，違反之法律效果為免除保險人之賠償義務，原告主張被告須先行使解除權，乃增加法無明文之限制，況海商法第132條之通知義務，實屬保險法第66條規定之基本條款，被告更無依保險法第68條行使違反特約條款解除權之義務。㈢系爭保險單承保範圍以貨物於運送過程中發生保險事故為限，依國際海上運送實務，貨物若確實出口，均會取得由出口國海關單位開立之出口報關單，原告提出之提單，在運送實務上可能於運送人將貨物裝載上船前簽發，況參照海商法第54條第2項、第3項規定，及本件提單就重量記載「SAIDTOWEIGH」之據告稱條款以示對貨物重量、數量或內容之保留，更可證系爭貨物是否實際上均已裝載上船由運送人收受，並於運送過程中滅失有疑。㈣參照海商法第144條第2款可知，委付原因之發生不以「確定」船舶遭受船難為限，僅需裝運貨物之船舶行蹤不明達2個月，原告於110年12月6日已向被告通報船舶疑似失蹤、沉沒，可見原告於110年12月6日前已知悉船舶行蹤不明之事實，是委付原因發生應始於111年2月6日（即110年12月6日之2個月後），依海商法第152條規定，原告至遲應於111年4月6日前向被告為委付之主張，原告遲於111年7月14日始向被告為委付之主張，已逾海商法第152條規定之2個月除斥期間，而無向被告主張委付之權利等語。並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、不爭執之事項：㈠原告向MillionSuperCorp.購買4,000公噸黏土1批，由馬來西亞運至台北港。㈡原告於110年11月11日就系爭貨物運送至台北港一事向被告投保海上保險，並經被告簽發原證3之保險單（見卷第25-頁）。㈢原告於111年7月14日向被告為系爭貨物委付之主張。四、本件之爭點為：㈠兩造間系爭保險單之準據法為我國法抑或英國法？㈡原告主張依保險契約、保險法第29條規定，請求被告理賠，有無理由？㈢原告主張依海商法第142條、第144條規定，請求被告給付全部保險金，有無理由？茲分別論述如下：㈠兩造間保險契約之準據法為我國法：按涉外民事，本法未規定者，適用其他法律之規定；其他法律無規定者，依法理，涉外民事法律適用法第1條定有明文。本件訴訟之當事人均為我國法人，並無涉外因素，兩造間系爭保險單固記載：「Notwithstandinganythingcontainedhereinorattachedheretothecontrary,thisinsuranceisunderandagreedtobesubjecttoEnglishlawandpracticeonlyastoliabilityforandsettlementofanyandallclaims.（譯文：儘管本文或隨附的任何內容可能有相反之處，但本保險對任何及所有索賠及和解的責任，僅適用英國法律和見解）」，有系爭保險單在卷可憑（見卷第299頁），然兩造既均非外國人，系爭保險單並無任何涉外因素，再系爭保險單之「ThisinsuranceissubjecttoEnglishlawandpractice.」，正確中譯應為「本保險依據英國法律及實務」（台灣高等法院103年度保險上更㈠字第5號民事判決參照），其僅係說明系爭保險單製作之背景，即該保險單條款是英國倫敦保險業協會所擬，無從認兩造合意約定適用英國法。綜上，兩造均為我國公司，約定運送目的港為台北港，系爭保險單並無任何涉外因子，非屬涉外法律關係，並無約定適用準據法之必要，從而該條款並非兩造合意約定適用英國法為準據法，職是，系爭保險單應適用我國法。㈡按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第277條定有明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責。被告對於原告提出之提單、船舶遇險之通知、貫倫船務代理有限公司電子郵件、船舶沉沒之電子郵件（即原證4-6、8）爭執為真正，應由原告舉證證明之。原證5、6、8業據貫倫船務代理有限公司函覆該等文件係由該公司所發（見卷第175頁），另原告提出原證4提單之原本，經本院核閱屬實（見卷第244頁），均堪信為真正。㈢原告就系爭貨物運送至台北港，向被告投保海上保險，被告簽發原證3之保險單，為兩造所不爭執。按所謂保險利益，在財產保險，乃要保人或被保險人對於保險標的之安全與否具有經濟上之利害關係者，即為有保險利益，而保險法第20條規定：「凡基於有效契約而生之利益，亦得為保險利益」，是以祇需當事人所締結之有效契約，係以某種財產為履行之對象，而該財產之毀損滅失影響當事人一方因契約而生之利益者，契約當事人即得就該財產投保（最高法院92年度台上字第1403號民事裁判參照）。原告投保時為系爭貨物之買受人，其對於系爭貨物之安全具有經濟上之利害關係，自屬具有保險利益，此與系爭保險單所載受益人為何人並無關連，被告抗辯原告無保險利益，並不可採。系爭保險單固然記載受益人為第一銀行，僅係指被告保險理賠時由第一銀行取得保險金，核與要保人或被保險人就保險契約有無保險利益，係屬二事。被告另抗辯系爭保險單、提單無法證明第一銀行於保險事故發生時將提單轉讓與原告，且被告未收受權利讓與之通知等語，惟第一銀行於系爭保險單、提單背面均記載：「Uponpaymentoffreightandallcharges,pleasedelivertotheorderofWhiteHorseCeramicCoLTD,inthenameofFirstCommercialBankHeadOffice（譯文：依第一銀行指示運費和所有費用請交付給白馬窯業股份有限公司）」，且蓋用公司大章，並經原告通知被告，有保險單、提單影本在卷可查（見卷第299-300頁、第255頁），核與民法第297條規定並無不合，被告前開抗辯為無理由。㈣被告抗辯依系爭保險單「InstituteClassificationClause」條款之約定，被保險人應向保險人申報承運船舶名稱及航行日期，且承運船舶須為經國際船級社協會（IACS）成員檢驗合格之船舶，否則承運之貨物即不屬本保險契約之承保範圍。系爭貨物承運船舶「NARIMOTOMARU」號檢驗之船級社為Intermarine，非國際船級社協會所登載之船級社成員，違反協會船級條款，是本件貨損非屬系爭保險單承保範圍等語。經查，系爭保險單背面「InstituteClassificationClause」約定：「QualifyingVessels1).Thisinsuranceandthemarinetransitratesasagreedinthepolicyoropencoverapplyonlytocargoesand/orinterestscarriedbymechanicallyself-propelledvesselsofsteelconstructionclassedwithaClassificationSocietywhichis：1.1aMemberorAssociateMemberoftheInternationalAssociationofClassificationSocieties（IACS）,or1.2aNationalFlagSocietyasdefinedinClause4below,butonlywherethevesselisengagedexclusivelyinthecoastaltradingofthatnation(includingtradingonaninter-islandroutewithinanarchipelagoofwhichthatnationformspart).Cargoesand/orinterestscarriedbyvesselsnotclassedasabovemustbenotifiedpromptlytounderwritersforratesandconditionstobeagreed.Shouldalossoccurpriortosuchagreementbeingobtainedcovermaybeprovidedbutonlyifcoverwouldhavebeenavalibleatareasonablecommercialmarketrateonreasonablecommercialmarketterms.」等語，有系爭保險單在卷可憑（見卷第300頁），是系爭保險單約定運送之船舶須為InternationalAssociationofClassificationSocieties之會員或準會員，或是在一國海域內航行者，依第4條規定之NationalFlagSociety船旗國協會之船舶。如非上開規定之船舶，須立即通知保險人以協議保險費率及條件，如尚未協議即發生損失，只有在此保險於合理商業市場條款下合理商業費率存在時始得給付。原告不否認系爭貨物載運船舶非InternationalAssociationofClassificationSocieties之會員或準會員，原告復未通知被告船舶名稱，依上開約定，系爭貨物之損失即非屬系爭保險單承保範圍。㈤按未確定裝運船舶之貨物保險，要保人或被保險人於知其已裝載於船舶時，應將該船舶之名稱、裝船日期、所裝貨物及其價值，立即通知於保險人。不為通知者，保險人對未為通知所生之損害，不負賠償責任，海商法第132條有明定。次按當事人之一方對於他方應通知之事項而怠於通知者，除不可抗力之事故外，不問是否故意，他方得據為解除保險契約之原因；訂立契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人有為隱匿或遺漏不為說明，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明或未說明之事實時，不在此限。前項解除契約權，自保險人知有解除之原因後，經過1個月不行使而消滅；或契約訂立後經過2年，即有可以解除之原因，亦不得解除契約；保險契約當事人之一方違背特約條款時，他方得解除契約；其危險發生後亦同，保險法第57條、第64條、第68條第1項分別有明文。觀諸海上保險係屬特殊保險，海商法第132條關於海上保險之船名未定保險，特別規定被保險人或要保人應於知貨物已裝載於船舶時立即通知船舶名稱，俾能估計貨物之危險，堪認海商法第132條規定係保險法之特別規定，應優先適用，尚無違反告知義務須由保險人行使解約權規定適用之餘地。是系爭貨物裝船後，原告未於知悉系爭貨物裝載之船舶後立即通知被告，以使兩造依系爭保險單「InstituteClassificationClause」之約定另議保險費，則對於該船滅失之損害，被告不負賠償責任。原告主張其係系爭貨物之受領人，須自托運人及中間銀行取得載貨證券，始知悉船名及裝船時間，無法於裝船同時即知，基於保險最大誠信原則，原告已就所知事項全部告知，被告並未舉證原告有何明知卻未為通知之情事，自不能以未盡告知義務拒絕理賠，嗣原告於船舶滅失後獲悉，已立即通知被告等語，然原告僅提出被告於111年7月28日獲悉原告行使委付權後所發電子郵件（見卷第33頁），並無其他證據資料足認原告於獲悉及取得提單後，有通知被告船舶名稱一事，原告主張與海商法第132條規定不符，不足採信。㈥按企業經營者在定型化契約中所用之條款，應本平等互惠之原則。定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋，消費者保護法第11條定有明文。又以供執行業務及投入生產使用為目的而交易，並非單純供最終消費使用者，核與消費者保護法第2條有關消費者及消費關係之定義未合，並無適用消費者保護法之餘地（最高法院91年度台上字第1001號民事判決參照）。查原告係進口黏土供投入生產使用，其以該貨物之運送向被告投保海上保險，當屬非最終消費之目的，自非消費者保護法所稱之消費者，原告主張系爭保險單記載「適用背面之船級條款」係定型化契約，與消費者保護法第11條規定相悖云云，為無可採。原告另主張原告已向被告投保海上貨物險多年，被告卻從未要求原告申報船名、航次，有違誠實信用原則等語，然海上保險之船名未定保險為一種特殊保險，原即規定於要保時毋庸確知船名，然事後必須為通知，系爭保險單上亦以紅字特別註記：「依海商法第一百三十二條規定，未確定裝運船舶之貨物保險，要保人或被保險人於知其已裝載於船舶時，應將該船舶之名稱、裝船日期、所裝貨物及其價值，立即通知於保險人。不為通知者，保險人對未為通知所生損害，不負賠償責任。」等語（見卷第299頁），被告既已於系爭保險單上特別註明，難認未依誠實信用原則履行契約。兩造間曾為海上貨物保險之交易十數年，被告從未要求原告要提出船舶名稱，業據原告陳述在卷（見卷第144頁），然上開情節與海上保險之船名未定保險之規範，並無不符，船名本係事後確知時要保人或被保險人始有通知義務，難認屬被告之義務，被告未主動要求原告提出船名，並無不合。綜上，原告先位以保險契約，請求被告給付系爭貨物滅失之保險金，為無理由。㈦原告先位請求被告給付系爭貨物保險金，既無理由，本院即應就其備位請求有無理由加以審理。原告備位之訴主張依海商法第142條、第144條主張委付，請求全部保險金。按被保險貨物有下列各款情形之一時，得委付之：一、船舶因遭難，或其他事變不能航行已逾2個月而貨物尚未交付於受貨人、要保人或被保險人時。二、裝運貨物之船舶，行蹤不明，已逾2個月時。三、貨物因應由保險人負保險責任之損害，其回復原狀及繼續或轉運至目的地費用總額合併超過到達目的地價值時；委付之權利，於知悉委付原因發生後，自得為委付之日起，經過2個月不行使而消滅，海商法第144條、第152條有明文規定。則原告依海商法第142條第1項第2款行使委付權之前提，須符合該條項委付之要件，亦即須為被保險貨物、裝運貨物之船舶行蹤不明已逾2月時。然依系爭保險單之約定，因系爭貨物載運船舶非InternationalAssociationofClassificationSocieties之會員或準會員，系爭貨物之損失非屬系爭保險單承保範圍，業如前述，則原告自不得依照委付之規定對於被告請求貨物委付而取得該保險標的物全部保險金。五、從而，原告先位依保險契約、保險法第29條規定，備位依海商法第142條、第144條規定，請求被告給付美金281,600元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失其依據，應併予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院斟酌後，認與判決結果不生影響，均毋庸再予論述，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第七庭法官林欣苑以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月30日書記官林思辰
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度訴字第5332號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：塗銷所有權信託登記等臺灣臺北地方法院民事判決111年度訴字第5332號原告即反訴被告張譯尹訴訟代理人楊富勝律師複代理人陳怡律師反訴被告宋慧喬被告即反訴原告李淑汝訴訟代理人蔡順雄律師陳怡妃律師複代理人吳承軒律師上列當事人間請求塗銷所有權信託登記等事件，本院於民國113年3月22日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。反訴被告張譯尹應將如附表所示門牌號碼臺北市○○區○○街○○巷○弄○號四樓之一之建物及坐落基地之所有權移轉登記予反訴原告。本訴訴訟費用由原告負擔。反訴訴訟費用由反訴被告張譯尹負擔。事實及理由甲、程序方面：壹、按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起。民事訴訟法第259條、第260條第1項分別定有明文。本件本訴原告主張其為如附表所示不動產（下稱系爭不動產）之所有權人及兩造間信託契約之信託受益人，兩造間信託契約業經原告終止或期間屆滿而消滅，請求被告應將系爭不動產之信託登記予以塗銷，並將系爭不動產所有權移轉登記為原告所有，並給付相當於租金之不當得利；反訴原告即被告（下稱被告）則主張反訴被告即原告（下稱原告）僅為系爭不動產之出名人，並就系爭不動產之管理、使用及處分等，全權交由反訴被告宋慧喬（下稱宋慧喬）處理，宋慧喬有權代理原告與被告就系爭不動產簽訂買賣契約，且該買賣契約之效力及於原告，爰先位依買賣契約約定，請求原告將系爭不動產之所有權以買賣為原因過戶登記予被告，備位依民法第242條規定，代位宋慧喬終止與原告間就系爭不動產之借名登記法律關係，並代位宋慧喬請求原告將系爭不動產過戶登記予宋慧喬，再由宋慧喬將系爭不動產所有權移轉登記予被告。核兩造本、反訴請求，均為系爭不動產所有權之歸屬，兩者事實上關係密切，攻擊防禦方法相牽連，訴訟資料亦具共通性，揆諸前揭規定，被告提起本件反訴，程序上於法並無不合，自應予准許。貳、反訴被告宋慧喬經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。乙、實體方面：壹、本訴部分：一、原告主張：㈠宋慧喬於民國104、105年間，借用原告名義貸款及購買如附表所示坐落於臺北市○○區○○段○○段000地號（權利範圍566/10000）、同小段3172建號（權利範圍1/1）即門牌號碼臺北市○○區○○街00巷00弄0號4樓之1房屋（即系爭不動產），於105年8月22日將系爭不動產所有權登記於原告名下，核貸用之存摺與款項由宋慧喬管理，並由宋慧喬負責每月還款。宋慧喬嗣向原告誆稱已找到買主欲購買系爭不動產，因買主擔心無法過戶，要求過戶前先將系爭不動產信託云云，原告復依宋慧喬之請求，於106年4月12日與被告就系爭不動產簽訂土地建築改良物信託契約書（下稱系爭信託契約），於系爭信託契約（14）信託主要條款第4點、第7點分別約定信託期間為106年4月12日至107年8月31日，信託關係消滅時信託財產歸屬為委託人即原告之自益信託。㈡詎宋慧喬自107年6月起未按時繳納貸款，由原告繳納貸款迄今，且宋慧喬在原告簽立系爭信託契約後，未經原告同意，於原告不知情之情況下，擅自以原告名義，偽造原告簽名，與被告就系爭不動產簽立成屋買賣契約書（下稱系爭買賣契約）及定金收據，將系爭不動產交由被告使用收益，而原告簽名係偽造乙情，業經本院109年度金重訴字第26號刑事判決所認定，宋慧喬無權代理，依民法第170條規定，系爭買賣契約非經本人承認，對於原告不生效力，系爭買賣契約應屬無效。㈢縱系爭買賣契約非屬無效，被告與宋慧喬已於107年5月3日就106年支付予宋慧喬之新臺幣（下同）680萬元價金與其他債權300萬元達成債權債務合意，並於同日由宋慧喬簽立10張共980萬元之本票（下稱系爭本票）交付予被告，渠二人約定還款方式及期日，是渠二人已以系爭本票交付就680萬元成立新債權債務關係，而被告針對上開與宋慧喬間之債權債務，已就系爭本票聲請本票裁定，有臺灣臺北地方法院107年度司票字第16132號民事裁定、108年度司票字第6103號民事裁定可稽，足認系爭買賣契約業經被告與宋慧喬解除。㈣又系爭信託契約約定之信託期間於107年8月31日屆滿，信託關係消滅後，被告應協同塗銷銷系爭不動產之信託登記及返還系爭不動產予原告，經原告於109年7月3日、同年7月15日、同年10月19日以存證信函向被告表達終止及塗銷信託之意思表示，被告應遷出並返還系爭不動產之意，被告於109年7月6日收受，迄今仍拒絕辦理。系爭信託契約屬受益人為委託人即原告之自益信託，且無排除法定終止權之約定，原告自得依信託法第63條第1項規定之法定終止權單方終止系爭信託契約，並依信託法第65條規定，請求被告將系爭不動產之信託登記予以塗銷，回復為原告所有。㈤系爭買賣契約既已無效或合意解除，系爭信託契約期間業已屆滿或業經原告終止，被告占有系爭不動產已無合法正當權源，即受有相當於租金之不當得利，原告亦得依民179條規定，請求被告給付自109年7月7日起至返還系爭不動產予原告之日止，按月給付原告相當於租金之不當得利新臺幣（下同）1萬元等語。為此，爰依系爭信託契約約定、上開法律規定，提起本件訴訟等語。並聲明：⒈被告應將系爭不動產如附表所示之信託登記予以塗銷，並將系爭不動產所有權移轉登記為原告所有。⒉被告應自109年7月7日起至返還如系爭不動產予原告之日止，按月給付原告1萬元。⒊願供擔保，請准就判命給付金錢部分為假執行。二、被告則以：㈠被告與原告於106年3月29日就系爭不動產簽訂系爭買賣契約，被告已依約支付買賣價金680萬元，依系爭買賣契約第9條約定，系爭不動產過戶完成即完成信託。兩造簽立系爭信託契約之真意在於擔保系爭房屋能確實過戶予被告之權利，故系爭信託契約之受益人實際上應為被告，則原告不得主張依信託法第63條之規定，終止系爭信託契約，並請求塗銷信託登記。又依信託法第65條之規定，原告既未依約將系爭不動產以買賣為原因過戶予被告，信託目的未完成，則系爭信託契約視為存續，原告主張系爭信託契約期間屆滿而消滅云云，實屬無據。㈡縱認系爭信託契約已因原告終止或期間屆滿而消滅，原告僅為系爭不動產之出名人，系爭不動產實際所有權人為宋慧喬，並由宋慧喬自行負責系爭不動產之管理、使用及處分，被告自宋慧喬處或依宋慧喬代理原告簽訂之買賣契約約定受讓系爭不動產之占有，基於占有連鎖關係，被告占有系爭不動產，自屬有法律上原因，原告主張依民法第179條之規定請求被告返還不當得利云云，顯無理由。㈢縱使宋慧喬與被告曾合意解除系爭買賣契約，使雙方互負返還系爭不動產「占有」及「價金」之義務，則被告在尚未收到系爭不動產價金前，自得主張同時履行抗辯，不返還系爭不動產之占有而不解除系爭信託契約等語置辯。並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。貳、反訴部分：一、被告主張：㈠原告僅為系爭不動產之出名人，並就系爭不動產之管理、使用及處分等，全權交由宋慧喬處理，且於知悉宋慧喬將系爭不動產出售後，未為反對之表示，故宋慧喬應有權代理原告與被告就系爭不動產訂立買賣契約，或具有表見代理之外觀，依民法第169條本文之規定，系爭買賣契約之效力及於原告，原告應依系爭買賣契約第7條之約定將系爭不動產之所有權以買賣為原因過戶登記予被告。㈡如認系爭買賣契約之效力未及於原告，宋慧喬為系爭不動產之實際所有權人，且確有出賣系爭不動產予被告之真意，而與被告就系爭不動產成立買賣契約，被告並已依約給付系爭不動產之房屋價款，宋慧喬即負有將系爭不動產過戶登記予被告之義務，然宋慧喬迄未履行上開義務，被告得依民法第242條之規定，代位宋慧喬終止渠與原告間就系爭不動產之借名登記法律關係，並代位宋慧喬請求原告將系爭不動產過戶登記予宋慧喬，再由宋慧喬將系爭不動產所有權移轉登記予被告。㈢並聲明：⒈先位聲明：原告應將系爭不動產之所有權移轉登記予被告。⒉備位聲明：原告應將系爭不動產地之所有權移轉登記予宋慧喬，再由宋慧喬將系爭不動產之所有權移轉登記予原告。二、原告則以：系爭買賣契約、定金收據上原告之簽名為宋慧喬所偽造，經本院109年度金重訴字第26號刑事判決所認定，原告並無授權委任宋慧喬簽署系爭買賣契約，宋慧喬無權代理，依民法第170條規定，系爭買賣契約非經本人承認，對於原告不生效力，系爭買賣契約應屬無效。又被告與宋慧喬已達成返還被告680萬元之合意，宋慧喬並簽發系爭本票予被告，渠二人約定還款方式及期日，是渠二人已以系爭本票交付就680萬元成立新債權債務關係，並取代被告所稱之系爭買賣契約舊債權，或認已合意解除系爭買賣契約，故依債權相對性，被告僅得持系爭本票債權向宋慧喬請求，不得再依系爭買賣契約向原告主張移轉系爭不動產之所有權登記，否則即生被告雙重得利之問題，而被告已持系爭本票向本院聲請本票裁定獲准。另原告為實際繳納貸款及系爭不動產實際所有權人之人，被告備位請求代位宋慧喬終止借名登記關係及請求移轉系爭不動產與宋慧喬及伊，於法無據等語置辯。並聲明：被告之反訴駁回。三、宋慧喬未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。參、兩造不爭執事項：一、原告與宋慧喬達成借名登記合意，由原告出名取得系爭不動產，宋慧喬支付原告人頭費用，且原告將渠身分證等證件影本交予宋慧喬，由宋慧喬出面辦理系爭不動產之過戶手續，於105年8月22日將系爭不動產所有權登記於原告名下。原告並將其向新光銀行貸款之帳戶存摺、印章交予宋慧喬。二、原告於106年4月12日前往地政事務所辦理信託，將系爭不動產信託登記予被告，當時被告未出面，由地政士馮世揚協助辦理登記。三、原告分別於109年7月3日、7月15日及10月19日寄發三次律師函表示系爭信託契約已消滅，將由原告單獨申請不動產塗銷信託登記，並請被告遷出及返還系爭不動產等語。四、被告提出之系爭買賣契約及定金收據上原告之簽名，均非原告所親簽。五、被告於106年4月20日匯款580萬元予訴外人廖姵瑜。六、被告與宋慧喬就彼此106年間之債權債務980萬元，於107年5月3日簽立10張本票（即系爭本票），發票人均為宋慧喬、受款人均為被告，其中票面金額9張100萬元、1張80萬元，分別於107年6月30日起至109年3月31日到期。七、被告就系爭本票聲請本票裁定，經臺灣臺北地方法院107年度司票字第16132號民事裁定、臺灣臺北地方法院108年度司票字第6103號民事裁定分別裁定准予強制執行。肆、兩造爭點：一、本訴部分：㈠系爭信託契約之真意及目的為何？兩造間之信託契約是否仍有效存在？⒈按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第98條定有明文。所謂探求當事人之真意，乃在兩造就意思表示真意有爭執時，應從該意思表示所植基之原因事實、經濟目的、社會通念、交易習慣、一般客觀情事及當事人所欲使該意思表示發生之法律效果而為探求，並將誠信原則涵攝在內，藉以檢視其解釋結果是否符合公平原則（最高法院112年度台上字第764號判決意旨參照）。⒉原告主張與被告簽訂系爭信託契約之真意係為擔保嗣後兩造間就系爭不動產簽訂買賣契約，及被告給付全部買賣價金予原告或原告指定之人，系爭信託契約為自益信託。被告則抗辯簽訂系爭信託契約之真意係向買受人即被告確保至遲於000年0月間系爭不動產能確實過戶予被告。查：⑴原告僅為系爭不動產之登記名義人，宋慧喬始為系爭不動產之實質所有權人，為兩造不爭執。⑵原告於起訴狀自承簽訂系爭信託契約係因為宋慧喬向原告稱已找到買主欲購買系爭不動產，然該買主擔心無法過戶，要求過戶前先將系爭不動產信託，原告遂依宋慧喬之請求，於106年4月12日就系爭不動產與被告簽立系爭信託契約（見本院卷一第11頁）另參兩造於107年4月17日通訊軟體對話紀錄，原告提到：「你是擔心我不會過戶給你嗎？就我的理解信託不是就會是你的嗎？解除信託應該也要你的同意」（見本院卷一第177頁頁）、於107年7月19日通訊軟體對話紀錄：「被告：宋說今年八月妳會過戶給我。原告：她也是這麼跟我說的」(見本院卷一第201頁)等語，均核與被告抗辯稱宋慧喬對被告陳稱以信託方式確保人頭過戶，且信託後需要被告同意才能買賣、過戶的時間點明確為107年8月，與系爭信託契約約定期間末日為107年8月31日等節相符，可見原告、被告、宋慧喬三方對於應於107年8月將系爭不動產過戶予被告已有共識，故被告抗辯簽訂系爭信託契約之真意係以信託方式確保系爭不動產最終由被告取得所有權，堪認可採。⑶原告於調查局就宋慧喬違反銀行法、詐欺等案件調查時證稱：「…是有一天宋慧喬打電話給我，表示房子賣掉了，但買方怕以後房子不會給他，所以有先辦理信託」、「…我只知道宋慧喬有把房子賣出，但他當時沒有講把房子賣給誰。」等語，有法務部調查局調查筆錄在卷可稽(見原證10法務部調查局調查筆錄，本院卷一第483頁、第489頁)，且本件原告僅為宋慧喬人頭、受領人頭費，未曾占有過系爭不動產，此亦為原告於法務部調查局調查時陳述在卷（見本院卷一第479至481頁、第493頁），原告於依宋慧喬指示辦理信託前根本未曾見過被告、甚至對於價款交付給宋慧喬之進度毫無關心，自無可能於106年4月14日辦理信託時即有被告應另與原告簽訂契約、付款予原告之真意存在，況將不動產財產權信託予他人以求他人與之簽訂買賣契約及交付價金之交易模式，顯與常情不符，原告自承不知為何宋慧喬要如此辦理（見本院卷一第491頁），原告亦從未向被告請求簽署不動產買賣契約書或給付買賣價款。是綜合上情以觀，原告主張簽訂系爭信託契約之真意與事證及常理相違，其主張難認可採。⒊按信託係為受益人之利益或為特定之目的，而由受益人享有信託利益。系爭信託契約有關「受益人」之記載雖記載為「原告」，然承前所述，兩造成立系爭信託契約之目的係在確保被告身為系爭不動產之買受人，確保系爭不動產之所有權於000年0月間可確實過戶登記予被告，有原告起訴狀、兩造訴訟外對話紀錄、原告偵查中陳述等可稽，可見系爭信託契約係為確保被告之上開權利而成立，且原告於法務部調查局調查時，陳述辦理信託當下，伊不知道信託內容為何（見本院卷一第485頁），益證系爭信託契約有關「受益人」之記載，實與兩造當初訂立系爭信託契約之目的及真意相違，故被告辯稱其方為系爭信託契約之受益人乙情，應堪採信。⒋又按信託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止信託。信託關係消滅時，於受託人移轉信託財產於前條歸屬權利人前，信託關係視為存續，以歸屬權利人視為受益人。信託法第63條第1項、第66分別定有明文。原告主張系爭信託契約屬自益信託，並不可採，如前所述，故原告未享有信託法第63條第1項之任意終止權限，原告主張依該條規定終止系爭信託契約，自屬無據。而系爭信託契約信託期間雖已屆滿，然系爭信託契約之目的(即原告應辦理系爭不動產之移轉登記予被告)尚未完成，故依信託法第66條規定，原告與被告間系爭信託契約關係，仍視為存續，應堪認定。㈡原告請求被告塗銷系爭不動產之信託登記、返還系爭不動產予原告並給付相當於租金之不當得利，有無理由？系爭信託契約非屬自益信託，被告方為系爭信託契約之受益人，原告未享有信託法第63條第1項之任意終止權限，且因信託目的未完成，依信託法第66條規定，信託關係視為存續等情，業如前述，則系爭信託契約之法律關係既未消滅，且原告與被告間就系爭不動產業已成立系爭買賣契約（詳後述），被告繼續使用、收益系爭不動產，自屬有法律上之原因，原告請求被告應塗銷系爭不動產之信託登記、返還系爭不動產並給付相當於租金之不當得利，即屬無據。二、反訴部分：被告先位請求原告依系爭買賣契約將系爭不動產所有權移轉登記予被告；備位請求代位宋慧喬終止與原告間借名登記關係及請求移轉系爭不動產與宋慧喬及被告，有無理由？㈠原告與宋慧喬間就系爭不動產成立借名登記關係，原告僅為出名人，宋慧喬始為系爭不動產之實質所有權人乙情，為兩造不爭執，業如前述，復觀原告起訴狀、兩造訴訟外對話紀錄、原告偵查中陳述均承認伊僅為人頭，有關系爭不動之貸款、出租、買賣、信託等事宜，均是依造宋慧喬指示或宋慧喬自行辦理，足認系爭不動產之處分事宜，原告已概括授權宋慧喬為全權處理。㈡再按由自己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限，民法第169條定有明文。宋慧喬持有原告之貸款存摺、印章、身分證影本及系爭不動產之所有權狀、甚至系爭不動產之鑰匙等，此為原告於法務部調查查局調查時所自陳（見本院卷一第479頁、第493至495頁），宋慧喬持之以原告名義與被告簽訂系爭買賣契約，於簽訂買賣契約後，復使原告配合被告要求出面辦理信託登記，外觀上有表見代理之事實，足使原告信宋慧喬為有代理權之人，且原告於被告與之聯繫詢問系爭不動產過戶事宜，亦未否認系爭不動產買賣事宜係由宋慧喬處理，有兩造間通訊軟體對話紀錄在卷可查（見本院卷一第177頁），是縱使原告實際未具體授權宋慧喬簽訂系爭買賣契約，宋慧喬以偽造文書方式所為，依前開規定，原告仍應對被告負授權人責任。原告復未能證明被告知悉宋慧喬未獲其具體授權之事實，則被告主張兩造間已合意簽立系爭買賣契約，相關法律效果拘束原告，自屬有據。原告抗辯依民法第170條規定，系爭買賣契約非經本人承認，對於原告不生效力云云，自非可採。㈢按物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務，民法第348條定有明文。原告就系爭買賣契約應負授權人責任，已如上述，而原告既非系爭不動產所有權人，被告依實質所有權人宋慧喬指示給付系爭不動產買賣價金680萬元予宋慧喬或宋慧喬指定之人，自屬合理，且被告已給付買賣價金全部，有被告提出之匯款單據為證，被告並曾以通訊款體告知原告（見本院卷一第169、171、183頁）。從而，被告請求原告應依系爭買賣契約約定將系爭不動產所有權移轉登記予被告，自屬有據。㈣原告雖辯稱被告嗣後於107年5月3日與宋慧喬已達成返還680萬元之合意，宋慧喬並簽發系爭本票予被告，渠二人已以系爭本票交付就680萬元成立新債權債務關係，並取代系爭買賣契約舊債權，或認已合意解除系爭買賣契約，被告不得再依系爭買賣契約向原告主張移轉系爭不動產之所有權登記云云，然觀原告引以為據之被告與宋慧喬間之通訊軟體對話紀錄（見本院卷一第753、755頁），僅能證明被告催告宋慧喬還款之意，或就系爭不動產產權爭議之處理方式為解除信託，被告與原告一同賣掉，或宋慧喬返還680萬元價金，無法證明被告與宋慧喬間有達成解除系爭買賣契約或消滅宋慧喬應依系爭買賣契約約定辦理系爭不動產過戶舊債務之合意，另觀系爭本票到期日均為原告、宋慧喬約定移轉系爭不動產之末日即107年8月31日之後，核與被告主張系爭本票係作為擔保宋慧喬應於107年8月31日履行買賣契約移轉過戶系爭不動產之用乙情相符，益證被告與宋慧喬並無解除系爭買賣契約或消滅系爭買賣契約舊債務之合意。原告此節所辯，並非有據。㈤末按預備合併之訴，係以先位聲明有理由，為備位聲明之解除條件。查被告反訴先位聲明為有理由，已見上述，本院即毋庸再為審酌被告反訴備位聲明，附此敘明。伍、綜上所述，原告依系爭信託契約約定、信託法第65條、民法第179條規定，請求被告將系爭不動產如附表所示之信託登記予以塗銷，並將系爭不動產所有權移轉登記為原告所有，並自109年7月7日起至返還如系爭不動產予原告之日止，按月給付原告1萬元，均無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請即失所附麗，爰併予駁回。被告依系爭買賣契約約定提起反訴，請求原告依系爭買賣契約將系爭不動產所有權移轉登記予被告，為有理由，應予准許。陸、本件事證已臻明確，兩造其餘訴訟資料及攻擊防禦方法，經本院審酌後，認與判決結果尚不生影響，無逐一論述之必要，附此敘明。柒、據上論結，本件原告之本訴為無理由，被告之反訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官蔡斐雯附表：編號系爭不動產權利人（登記原因）登記日期原因發生日期權利範圍1臺北市○○區○○段○○段000地號土地所有權人：李淑汝（登記原因：信託）106年4月14日106年4月12日566/100002臺北市○○區○○段○○段0000○號房屋（門牌號碼臺北市○○區○○街00巷00弄0號4樓之1）所有權人：李淑汝（登記原因：信託）106年4月14日106年4月12日1/1
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度建字第251號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付工程款臺灣臺北地方法院民事判決111年度建字第251號原告士興科技股份有限公司即反訴被告法定代理人黃毓鵬訴訟代理人王仁聰律師複代理人邱怡瑄律師被告鈡鈦鋼鋁金屬有限公司即反訴原告設臺北市○○區○○○路000號0樓之000法定代理人鄧秋芳訴訟代理人許俊仁律師複代理人周俊智律師上列當事人間請求給付工程款事件，本院於民國113年3月15日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新台幣壹佰貳拾參萬參仟參佰零伍元及自民國一一一年八月十三日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。本判決第一項，原告以新台幣肆拾壹萬壹仟貳佰元為被告供擔保後得假執行。被告如以新台幣壹佰貳拾參萬參仟參佰零伍元為原告預供擔保，得免為假執行。本訴訴訟費用由被告負擔。反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。反訴訴訟費用由反訴原告負擔。事實及理由本件原告士興科技股份有限公司（下稱士興公司）依兩造間契約關係請求被告鈡鈦鋼鋁金屬有限公司（下稱鈡鈦公司）給付工程保留款計新台幣（下同）123萬3305元，鈡鈦公司抗辯其對士興公司另有代墊款債權等共計323萬4699元並為抵銷抗辯，再就抵銷餘額提起反訴，請求士興公司給付200萬1394元（計算式：323萬4699元-123萬3305元=200萬1394元），鈡鈦公司於本件言詞辯論終結前提起上開反訴，核與民事訴訟法第260條規定並無相違，應予准許，先為敘明。本訴部分，士興公司主張：兩造於民國104年5月31日簽訂「台中捷運CJ930標車站新建工程-屋面板安裝工程」合約書（下稱系爭契約），約定由伊施作鈡鈦公司所承攬之台中捷運車站屋頂面板安裝工程（下稱系爭工程），伊即依約施作系爭工程第1-22期，鈡鈦公司並依系爭契約第7條第4款約定，保留10%工程款，1-22期工程保留款共計123萬3305元（下稱系爭保留款），而依系爭契約第7條第4款約定，尾款即保留款應於業主（下稱業主）正式驗收、無需修改後發放，現台中市捷運已於110年4月25日完工通車，可見系爭工程已經業主驗收無誤，伊亦未獲修補瑕疵通知，經兩造結算，鈡鈦公司應給付尾款即系爭保留款，然鈡鈦公司卻拒絕給付，爰依系爭契約關係請求鈡鈦公司如數給付等語，聲明：㈠被告應給付原告123萬3305元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。鈡鈦公司則以：兩造間成立系爭契約關係，依系爭契約第7條第4項約定，每期工程款須扣10%為保留款，且須於系爭工程驗收結算後，士興公司方可請求給付保留款。士興公司所請求給付之123萬3305元為1-22期各期工程款之10%保留款，然士興公司未依約施作完工全部系爭工程，伊不得已於108年4月、6月間就剩餘工程另行發包予他家廠商施作完工，且兩造亦未結算，依上開約定，士興公司自無從請求給付系爭保留款。而伊因士興公司未配合進度施工，只得先行墊付工資、材料費，且受有另行發包其他廠商之價差損失等損害，以上共計323萬4699元，於士興公司得請求給付之範圍內主張抵銷等語，資為抗辯，聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利判決願供擔保請准宣告免為假執行。反訴部分，鈡鈦公司主張其對士興公司有上開債權計323萬4699元，於本訴與士興公司得請求給付之系爭保留款123萬3305元抵銷後，士興公司應再給付鈡鈦公司200萬1394元（計算式：323萬4699元-123萬3305元=200萬1394元），爰反訴請求士興公司給付等語，聲明：㈠反訴被告應給付反訴原告200萬1394元及自本件反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5%計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。士興公司則抗辯：鈡鈦公司於本訴主張抵銷之上開債權均無理由，且時效亦已消滅，其反訴請求並無理由等語，聲明：㈠反訴原告之訴駁回。㈡如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。經查，原告主張兩造簽訂系爭契約，約定由士興公司施作鈡鈦公司所承攬之台中捷運工程其中系爭工程，台中市捷運工程已於110年4月25日驗收完工通車乙節，為被告所不爭執，並有系爭契約在卷可稽（見本院卷一第17-37頁），堪信為真。士興公司主張其已施作完工系爭工程其中第1-22期工程，且系爭工程亦經業主驗收，士興公司所施作完工之上開工程未經通知修繕，鈡鈦公司應依系爭契約第7條第1項、第4項約定返還系爭保留款，為鈡鈦公司所否認，並以前揭情詞置辯；鈡鈦公司以反訴主張其對士興公司有代墊款返還請求權等債權，金額共計323萬4699元，與系爭保留款123萬3305元抵銷後，士興公司應再給付鈡鈦公司200萬1394元，為士興公司所否認，並以前揭情詞置辯。經查：㈠系爭契約第7條第1項約定：「本工程為代工安裝，實作實算，單價範圍內責任施工。...」、同條第4項約定：「乙方（即士興公司）每次請款，應填繳同金額合法之發票憑據於甲方（即鈡鈦公司），由甲方工程人員估驗，甲方才付款，每期請款扣除10%為保留甲方尾款，尾款待業主台中捷運正式驗收後無需修改之事項後無息發放，若於驗收時或驗收後仍發現有缺失，乙方需於甲方規定之時間完成修繕」、第11條約定：「工程驗收：工程全部完成後，由甲方派員及報請捷運局業主派員核驗，認為合格後正式驗收。業主驗收時如發現工程項目內容與規定不符，乙方應在甲方指定期限內修改完善」（見本院卷一第19頁、第21頁）。㈡士興公司主張其已施作完工系爭工程第1-22期，數量為00000-00000平方公尺，鈡鈦公司就上開各期工程款均保留10%即系爭保留款尚未給付，現系爭工程既已經業主驗收完畢且士興公司並未接獲通知修繕，鈡鈦公司即應依系爭契約上開約定給付系爭保留款，並提出結算表、工程估驗請款單、發票、折讓單為證（見本院卷一第39頁、第113-219頁）；又士興公司主張業主已就系爭工程驗收，士興公司就其所施作完工之工程未獲催告修補瑕疵乙節，鈡鈦公司未予爭執，惟抗辯系爭契約所約定之系爭工程施工數量應為23141平方公尺，士興公司仍有未施作完成之工項等語。準此，系爭契約第7條第4項、第11條既然約定倘若業主於驗收時發現工程瑕疵，士興公司應於鈡鈦公司所指定之期限內完成修繕，而保留款係於業主驗收合格且無修繕必要後，由鈡鈦公司無息返應原告，士興公司所施作之第1-22期工程並無修繕必要，堪認鈡鈦公司就系爭保留款已無保留之必要，士興公司主張依系爭契約第7條第1項、第4項約定，請求鈡鈦公司給付系爭保留款，應屬有據。㈢至鈡鈦公司抗辯士興公司所請求給付之系爭保留款既然為各期工程款計價之10%保留款，而保留款須待系爭工程全部完工驗收方得請求，士興公司並未施作全部系爭工程完畢，遑論驗收合格，鈡鈦公司係另行委由其他廠商施作完工系爭工程，兩造就系爭工程並未結算，士興公司自不得請求給付系爭保留款。查：⒈兩造均不爭執士興公司僅施作完工第1-22期工程，而系爭保留款即為第1-22期工程各期工程款之10%工程款加總計算，並非針對系爭工程款全部所為之保留款。系爭保留款已無保留必要，已如前所述，則士興公司請求給付系爭保留款，即難認與系爭契約第7條第1項、第4項約定相違。⒉鈡鈦公司抗辯兩造尚未結算，故士興公司不得請求給付系爭保留款，惟系爭契約第7條第4項係約定：「...每期請款扣除10%為保留甲方尾款，尾款待業主台中捷運正式驗收後無需修改之事項後無息發放，若於驗收時或驗收後仍發現有缺失，乙方需於甲方規定之時間完成修繕...」，並非約定須俟兩造結算全部工程款之後，士興公司方得請求給付系爭保留款，且鈡鈦公司亦未舉證兩造另有約定需經系爭工程全部施作完工驗收，經兩造結算，士興公司方得請求給付系爭保留款，從而鈡鈦公司上開所辯，尚難認有據。⒊鈡鈦公司並抗辯士興公司未施作全部系爭工程完工，故不得依系爭契約第7條第4項約定請求給付系爭保留款，惟依鈡鈦公司所辯，鈡鈦公司就士興公司未施作完工部分已另行委由他家廠商施作完工，經業主驗收合格，堪認士興公司就其未施作之工程已無從再為施工。按當事人預期不確定事實之發生，以該事實發生時為債務之清償期者，應認該事實發生時或其發生已不能時，為清償期屆至之時（最高法院110年度台上字第233號判決參照）。士興公司既已無從施作系爭工程至全部工程完工，則鈡鈦公司猶抗辯士興公司並未施作完工全部系爭工程，不得就士興公司已施作完工部分請求給付系爭保留款，難認有據。㈣鈡鈦公司另抗辯其支付代墊款計46萬7703元、受有另行發包之價差損失計79萬3741元、士興公司應給付管理費12萬6144元、工程管理費77萬6525元、日間工資76萬7500元、勞安罰款及延誤吊車費用計14萬9053元，以上共計308萬0666元，加計5%營業稅，為323萬4699元，鈡鈦公司得請求士興公司給付，並於本件主張抵銷，查：⒈就代墊款46萬7703元部分：⑴鈡鈦公司抗辯：①士興公司就G10、G10a站屋面板僅施作假性扣合，並未以專業咬合機器將屋面板強力加固，完成結構性扣合，鈡鈦公司為屋面板之固定安全及避免遭業主逾期罰款，不得不緊急代為施作結構性扣合工程，支付點工費15萬元；②系爭工程屋面板施工需以高空作業車施作，而高空作業車係由上包廠商大陸工程公司統籌提供，然因士興公司未依約進場施工，導致作業車閒置，鈡鈦公司因此遭大陸工程公司扣款作業車租金13萬6000元；③士興公司應負責工地安全，此均由大陸工程公司先行統籌，再由各分包商分擔扣款，而大陸工程公司扣款106年9月份鈡鈦公司應分擔之義交協勤費計7萬075元，以其中士興公司實際施工日期9月11日、13日及27日共3日計算，士興公司應分擔之義交協勤費為3750元；④自106年11月26日起至同年12月31日止之處理現場材料費計9000元、106年11月29日起至同年12月30日止G10站工地之處理現場材料費計1633元、106年11月25日起至同年12月21日止之G10工地之處現場材料費計6064元、106年11月26日起至同年12月31日止之G10-G17之處理現場材料費計1400元、106年11月26日起至同年12月31日止之G10工地處理現場材料費計1萬8400元。依系爭契約工程明細表說明一約定，上開費用均應由士興公司負擔，鈡鈦公司先行代為墊付，士興公司應如數返還。⑤又士興公司所施作之工程經大陸工程公司現場查核有恐諸多缺失，鈡鈦公司通知士興公司進場修補，士興公司遲未處理，為避免延宕工期，遭大陸公司逾期罰款，鈡鈦公司只得先行雇工修補，費用計3萬6400元、8萬4000元、8400元、5600元、7056元，上開修補費用亦屬鈡鈦公司先行代士興公司墊付。上開代墊款共計46萬7703元，依系爭契約工程明細表說明一約定，應由士興公司負擔，鈡鈦公司先代為墊付，士興公司應依民法第176條、第179條規定及系爭契約第10條第3項約定為給付，並提出估驗請款單、支票、發票、工程合約明細表、大陸工程公司備忘錄及部門聯絡單、工程估驗請款單、出勤單、支票收訖簽收聯、派工單、工作內容單據、照片影本、統一發票、匯款單、支票收訖簽回聯為證（見本院卷二第363-473頁）；士興公司則主張依鈡鈦公司所提上開文書，日期皆為109年間，依據民法第514條第1項規定，鈡鈦公司之代墊款請求權應已消滅，況且上開費用均與士興公司無關。⑵就鈡鈦公司請求給付之上開第①、⑤項費用部分，查系爭契約第10條第3項約定：「...代工：若貴公司無法配合進度施作，本公司經口頭通告後自行雇工施作之點工或代購材料者，則甲方於乙方之工程款中以代扣金額或工資並加工程管理費10%於工程款中扣除」（見本院卷一第21頁）、系爭契約明細表說明一記載：「...屋面板材料由甲方提供外，其餘屋面板成型後於屋頂安裝所需之一切人力及安裝工具、器具、管理費...等所有一切費用均由乙方負責，甲方不另提供。...」（見本院卷二第367頁），鈡鈦公司據此抗辯上開費用依約原本應由士興公司負擔，而由鈡鈦公司代為墊付，士興公司應依系爭契約第10條第3項、不當得利、無因管理等法律關係如數返還，惟依鈡鈦公司上開所辯，其所代為墊付之第①、⑤項施作結構性扣合工程費用、修補缺失費用，核屬瑕疵修補費用。按承攬之工作有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬人修補之；承攬人不於前項期限內修補者，定作人得自行修補，並得向承攬人請求償還修補必要之費用；又因可歸責於承攬人之事由，致工作發生瑕疵者，定作人得請求損害賠償；上開請求償還修補費用或損害賠償之權利，均因瑕疵發見後1年間不行使而消滅，此觀民法第493條第1、2項、第495條第1項、第514條第1項規定自明，次按時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第144條第1項定有明文。士興公司主張依鈡鈦公司所提上開文書所載日期，費用係發生於000年間乙節，鈡鈦公司未予爭執，則士興公司主張鈡鈦公司於本件訴訟方為上開請求並為抵銷抗辯，時效已經消滅，士興公司得拒絕給付，應屬可取。又士興公司既然得拒絕給付，自非無法律上原因而受有利益，且鈡鈦公司亦不得再為請求士興公司給付該筆費用。從而鈡鈦公司上開所辯，為無理由。⑶就上開第②項費用，鈡鈦公司抗辯依系爭契約明細表說明一約定，其遭上游廠商大陸工程公司所扣減之高空作業車閒置租金計13萬6000元應由士興公司負擔，然依鈡鈦公司所舉部門聯絡單雖記載「...G17站高空作業車（8/3-9/2）費用...136,000，由公司暫吸收...」（見本院卷二第369頁），該聯絡單為鈡鈦公司公司部門內部之聯絡單，並未經士興公司簽認，尚不足以為有利於鈡鈦公司之認定，而大陸工程公司備忘錄記載：「...因貴公司工作安排鬆散致本公司資用高空作業車使用率偏低，因可歸責於貴公司之閒置高空作業車租金將致貴公司計價款中扣除。...」（見本院卷二第371頁），則該筆遭大陸工程公司所扣款之高空作業車租金，是否係因可歸責於士興公司之原因而由鈡鈦公司先行墊付，並非無疑。鈡鈦公司對此雖抗辯係因士興公司未依約如期進場施工所致，然並未能舉證以實其說，難認上開費用屬士興公司所應負擔之費用，或者士興公司因鈡鈦公司先行墊付上開費用而取得利益。從而鈡鈦公司依系爭契約第10條第3項約定、不當得利返還請求權及無因管理費用返還請求權規定，抗辯士興公司應給付上開第②項費用，即非可採。⑷就上開第③、④項費用，鈡鈦公司雖抗辯依據系爭契約明細表說明一約定，上開義交協勤費、處理現場材料費皆應由士興公司負擔，然依鈡鈦公司所舉之大陸工程公司備忘錄及部門聯絡單、工程估驗請款單、出勤單、支票收訖簽收聯、派工單、支票收訖簽收單及支票影本（見本院卷二第373-411頁），至多僅可證明鈡鈦公司支付上開費用，並無從據而證明為士興公司依約所應負擔之費用，從而鈡鈦公司依系爭契約第10條第3項約定、不當得利返還請求權及無因管理費用返還請求權規定，抗辯士興公司應給付上開第③、④項費用，即非可採。⒉就另行發包之價差損失計79萬3741元部分：⑴鈡鈦公司抗辯：因士興公司拒不進場施工，鈡鈦公司僅得另行發包其他廠商施工，即：昌鈺國際有限公司承攬G13、G15站連通道及出入口鋁合金屋面板安裝工程之單價為每平方公尺900元，與士興公司之單價每平方公尺713.64元，有186.36元之價差，依施作數量同為688.76平方公尺計算，鈡鈦公司增加12萬8357元支出之損失；代曜工程企業有限公司承攬G16、G17連通道及出入口鋁合金屋面版安裝工程，單價約為每平方公尺900.29元，與士興公司之單價每平方公尺713.64元，有186.65元之價差，加計1832.9平方公尺之數量，共增加34萬2111元；弘信企業行、舜禾有限公司承攬G17站之底層鋼板及屋面板安裝，單價約為每平方公尺802.5元，與士興公司之單價每平方公尺713.64元，增加88.86元，施作數量同為3638平方公尺，鈡鈦公司增加32萬3273元之支出損失，以上鈡鈦公司另行發包工程受有損失，共計79萬3741元，士興公司依系爭契約約定、民法第226條第1項、第502條規定應賠償鈡鈦公司所受上開損害，並提出追加合約書、工程估驗請款單、支票收訖簽回聯及支票影本、合約書影本、追加合約書、合約書為證（見本院卷二第477-511頁）。士興公司則主張鈡鈦公司既係依民法第502條、第226條第1項規定為請求，然已超過1年時效，且鈡鈦公司既然舉107年7月18日備忘錄為證，抗辯士興公司未依約進場施作完工系爭工程全部工程，經鈡鈦公司催告仍拒不施作，鈡鈦公司僅得另行委由其他廠商施工，然鈡鈦公司所提上開合約書、付款支票等日期均難認係於107年7月18日以後所為等語。⑵鈡鈦公司依民法第226條第1項、第502條規定，抗辯士興公司遲延進場施工，應賠償鈡鈦公司所受之上開另行發包其他廠商施作之價差損害，惟按定作人之瑕疵修補請求權、修補費用償還請求權、減少報酬請求權、損害賠償請求權或契約解除權，均因瑕疵發見後一年間不行使而消滅。承攬人之損害賠償請求權或契約解除權，因其原因發生後，一年間不行使而消滅，民法第514條定有明文；又承攬工作物因可歸責於承攬人之事由，致工作物發生瑕疵，定作人之損害賠償請求權，其行使期間，民法債編各論基於承攬之性質及法律安定性，於第514條既已定有短期時效，自應優先適用（最高法院96年度第8次民事庭會議決議可供參照）。查鈡鈦公司所舉上開文書，所載日期皆約為107年間，堪認士興公司主張鈡鈦公司之上開損害賠償請求權已經於原因發生後一年間不行使而消滅，且鈡鈦公司亦不得再依民法第226條第1項規定為請求，應屬有據。至鈡鈦公司抗辯士興公司指稱依民法第514條第1項規定，鈡鈦公司之請求權已經消滅，然鈡鈦公司除依民法第495條第1項規定為請求以外，另依據民法第226條等規定主張士興公司應負損害賠償責任，應未罹於時效等語（見本院卷三第79頁），惟依前所述，民法第514條之短期時效規定應優先適用，故鈡鈦公司上開所辯難認可採。⑶鈡鈦公司抗辯其依系爭契約第10條第3項約定請求士興公司賠償鈡鈦公司另行發包所受之價差損害，然系爭契約第10條第3項係約定：「...代工：若貴公司無法配合進度施作，本公司經口頭通告後自行雇工施作之點工或代購材料者，則甲方得於乙方之工程款中以代支付金額或工資並加工程管理費10%於工程款中扣除」（見本院卷一第21頁），本件鈡鈦公司係抗辯另行委由其他廠商施工，經核已難認與上開約定之扣除鈡鈦公司自行雇工施作之點工及代購材料相符，況且鈡鈦公司係請求士興公司賠償價差損害，亦非上開約定所指之代付金額、工資等，是鈡鈦公司上開抗辯亦難認可採。⒊就管理費計12萬6144元部分：鈡鈦公司抗辯上開第⒈、⒉項金額共計126萬1444元，依系爭契約第10條第3項約定應就上開金額再加計10%管理費，故鈡鈦公司得請求士興公司給付12萬6144元。然依前所述，鈡鈦公司抗辯士興公司應給付代墊款46萬7703元、賠償另行發包之價差損失計79萬3741元，共計126萬1444元，均非可採，從而鈡鈦公司以上開金額為據，請求士興公司再給付上開金額10%之管理費，自同屬無據。⒋就返還工程管理費計77萬6525元部分：鈡鈦公司抗辯兩造約定應給付士興公司之工程款包含工程管理費一式計價300萬元，然士興公司並未施作全部工程完工，其得請領之工程管理費應按照實際施工數量比例減少，應返還鈡鈦公司77萬6525元；士興公司則主張其向鈡鈦公司請領之工程管理費本就僅有7成即210萬元，而非鈡鈦公司所辯之300萬元，並舉工程估驗請款表為證（見本院卷一第157頁）。兩造已不爭執士興公司施作系爭工程第1-22期，各期工程款估驗請款明細詳列於士興公司所提出之工程估驗請款單，則依第22期工程估驗請款單所載，管理費用為300萬元，至第22期管理費用共計210萬元，佔70%（見本院卷一第157頁），可知士興公司係就其所施作之第1-22期取得7成管理費210萬元，並非鈡鈦公司所辯之300萬元，故鈡鈦公司抗辯士興公司已取得300萬元管理費，應就士興公司並未實際施作之工程數量比例返還管理費77萬6525元，應為無理由。⒌就賠償日間工資76萬7500元、支付勞安罰款、延誤吊車費用計14萬9053元部分：鈡鈦公司抗辯系爭工程發生工安事件，業主要求改為夜間施工，士興公司已經請領夜間工資，自不得再請領日間工資76萬7500元，故應賠償鈡鈦公司所受損害76萬7500元，又士興公司亦應賠償鈡鈦公司支付勞安罰款、延誤吊車費用計14萬9053元之損害，然為士興公司所否認，而鈡鈦公司就其上開所辯皆未能舉證以實其說，是其所辯即非可採。㈤據此，鈡鈦公司抗辯其對於士興公司有上開債權共計308萬0666元，加計5%營業稅，為323萬4699元，得於本件就士興公司得請求給付之系爭保留款予以抵銷，即非有據。㈥綜上，士興公司依系爭契約第7條第1項、第4項約定請求鈡鈦公司給付系爭保留款，為有理由，鈡鈦公司抗辯其對於士興公司有323萬4699元債權，於本件就士興公司得請求給付之系爭保留款範圍內抵銷，即非有據。又鈡鈦公司所辯其對士興公司有上開債權，既非可採，則鈡鈦公司於本件反訴主張以上開債權323萬4699元與系爭保留款債權123萬3305元抵銷，請求士興公司給付餘額200萬1394元，即屬無據。末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項前段、第233條第1項前段及第203條亦分別定有明文。系爭契約第7條第4項約定系爭保留款於台中捷運正式驗收後無需修改之事項後無息發還（見本院卷一第19頁），應屬各期工程款之10%保留款於正式驗收後返還時，不另加計自各期工程款給付時起至鈡鈦公司依約如期返還系爭保留款之日止所生之利息。鈡鈦公司迄未依約於業主驗收而無修改事項即如期返還系爭保留款，自屬遲延給付，從而士興公司就系爭保留款請求鈡鈦公司給付自本件起訴狀繕本送達翌日（即111年8月13日，見本院卷一第49頁之送達回證、卷三第39頁）起至清償日止按年息5%計算之利息，揆諸上開法條規定，核屬有據，應予准許。綜上，本件士興公司依系爭契約關係，請求鈡鈦公司給付系爭保留款123萬3305元及自111年8月13日起至清償日止按年息5%計算之利息，為有理由，應予准許。鈡鈦公司反訴依系爭契約關係、不當得利、無因管理等法律關係，請求士興公司給付200萬1394元，為無理由，應予駁回。兩造均陳明願供擔保，請准宣告准、免假執行，就本訴士興公司請求部分，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之，就反訴鈡鈦公司請求部分，鈡鈦公司之反訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。本件事證已臻明確，兩造於本訴、反訴之其餘主張、攻擊防禦方法，經核均與本件判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。據上論結，本件士興公司之本訴為有理由，鈡鈦公司之反訴為無理由，爰判決如主文。中華民國113年4月26日工程法庭法官匡偉以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林鈞婷
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第5689號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：撤銷遺產分割登記等臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第5689號原告星展(台灣)商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪訴訟代理人江怡嫻林芷瑩吳尚展被告潘俊安訴訟代理人吳存富律師陳庭琪律師被告潘俊達潘耀東潘昭蓉上三人共同訴訟代理人王姿茜律師上列當事人間請求撤銷遺產分割登記等事件，本院於民國113年3月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告就潘林玉霜所遺如附表編號1至4所示之不動產，於民國一百一十二年二月三日所為遺產分割協議之債權行為，及被告潘俊達就如附表編號1至4所示不動產於民國一百一十二年二月七日所為之分割繼承登記之物權行為，均應予撤銷。被告潘俊達應將如附表編號1至4所示不動產於民國一百一十二年二月七日所為之分割繼承登記予以塗銷。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由原告負擔。事實及理由一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。原告依民法第244條第1項規定，提起本件訴訟，起訴時聲明原為：㈠被告就如附表編號1、4所示之不動產所為遺產分割協議及民國112年2月7日被告潘俊安、潘俊達所為分割繼承登記行為均應予撤銷。㈡潘俊安、潘俊達於112年2月7日以分割繼承為原因就附表編號1、4所示之不動產所為之分割繼承登記予以塗銷，並命潘俊達將附表所示之不動產，回復原狀登記為被繼承人潘林玉霜之全體繼承人公同共有（本院卷第9頁）。嗣於113年1月11日以民事更正暨陳報狀追加潘昭蓉、潘耀東為被告（本院卷第115至117、127頁），最終變更聲明為如下二、㈣原告聲明欄所示（本院卷第170、267頁），經核原告上開所為追加，係基於被告間關於潘林玉霜遺產所為分割協議之同一基礎事實，揆諸前開規定，應予准許。二、原告主張：㈠訴外人花旗(台灣)商業銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）於112年8月12日將消費金融業務（涵蓋消費金融相關之一般存匯業務、貸款業務、信用卡業務、財富管理業務、及保險代理人業務等），依企業併購法及相關法令所規定之分割程序讓與移轉予原告，是花旗銀行分割予原告之營業、資產及負債，即由原告概括承受。本件原告所承受花旗銀行對潘俊安有新臺幣（下同）177萬4,266元本息債權，原告嗣發現如附表編號1至4之不動產（下稱系爭不動產）為潘俊安之被繼承人潘林玉霜所有，後由潘俊達分割繼承取得所有權，潘俊安並未拋棄繼承，其就系爭不動產所為與其他繼承人為分割協議之處分行為已侵害原告債權，爰依民法第244條規定行使撤銷權。㈡民法第1164條所定之遺產分割，既以消滅繼承人對所繼承遺產之公同共有關係為目的，自係以遺產做一整體為分割，而非以遺產中各個財產之分割為對象，亦即遺產分割之目的在遺產公同共有關係全部之廢止，而非各個財產公同共有關係之消滅，故遺產分割之協議，雖不限於公同共有人全體同時為之，惟仍須得全體公同共有人之同意，並應以全部遺產整體分割，不能以遺產中之各個財產為分割之對象，否則不發生遺產分割之效力。被告僅就附表編號1至5、8、9協議分割，故112年2月3日遺產分割協議書（下稱系爭協議）應為無效。㈢縱認系爭協議有效，其可為民法第244條之標的：1.潘耀東為潘林玉霜之夫，潘俊安、潘俊達、潘昭蓉為潘林玉霜之子女，潘林玉霜於111年10月24日死亡，被告為其法定繼承人。如附表所示財產（下稱系爭遺產）係潘林玉霜之遺產，被告協議由潘俊達單獨繼承系爭不動產所有權，潘俊安則全未分得遺產。潘俊安未聲明拋棄繼承權，而本於繼承與其他被告對於遺產全部為公同共有時，該公同共有權已失其人格法益性質，而為財產上之權利。從而，繼承人間之遺產分割協議，係公同共有人間就公同共有物所為之處分行為，倘全部遺產協議分割歸由其他繼承人取得，對未分割取得遺產之該繼承人而言，形式上係無償行為，從而，系爭協議自得為民法第244條撤銷權之客體。2.原告對本院卷第182至183頁表格編號1至6所示係由潘林玉霜、潘耀東、潘昭蓉匯款至潘俊安名下帳戶固不爭執，然此6筆金流是否真為借貸關係，何以連一張書面借據均無，不無疑義，退步言，縱認確有借貸關係，然編號3、4債權計520萬元早已罹於時效，潘俊安無須向潘昭蓉返還，遑論以其應繼分之遺產來償還。另編號7、8款項，先不論該二筆款項係自國外匯入，111年9月1日匯入編號7款項後，隔日即領取5萬元，並轉帳支出50萬元，如該款項真作為扶養費之用，何以匯入隔日即匯出大筆金額，該2筆金流是否為給潘耀東之扶養費，顯有疑義。再細究潘林玉霜之遺產，動產價值約為376萬元，系爭不動產依每坪價格70萬元核算（內政部實價登錄查詢所示同址之交易價格每坪約為65萬元，係因該買賣雙方有特殊關係），系爭不動產價值至少為4,700萬元，潘林玉霜權利範圍2分之1，所以潘林玉霜遺產總額為2,726萬元（376萬＋4,700萬×1/2＝2,726萬），以應繼分分配，潘俊安可分得約680萬元，排除編號3、4、7、8不計，經扣除編號1、2、5、6（假設借貸關係為真，為計算方便，先於遺產價額中扣除）、9至11（潘俊安負擔27萬元）後，潘俊安尚可分得約247萬元，然系爭協議竟將潘俊安完全排除在外，使其未繼承絲毫遺產，系爭協議分割行為確有損及原告之債權。㈣為此，依民法第244條第1項規定，提起本件訴訟。並聲明：1.被告就潘林玉霜所遺系爭遺產所為遺產分割協議之債權行為，及潘俊達就系爭不動產於112年2月7日所為之分割繼承登記之物權行為，均應予撤銷。2.潘俊達應將系爭不動產於112年2月7日所為之分割繼承登記予以塗銷。三、被告抗辯：㈠潘俊安部分：1.潘俊安過去均未曾負擔對潘耀東、潘林玉霜之扶養義務，而係由潘俊達、潘昭蓉負擔全部扶養費、醫療費用等，潘耀東、潘林玉霜互相扶持照顧。潘林玉霜之喪葬費用亦係潘俊達先為代墊。潘俊安因經濟拮据，前曾分別向潘昭蓉、潘林玉霜、潘耀東借款790萬元（此部份經原告於言詞辯論期日明確表示不爭執，應受該不爭執事項之拘束）、86萬元、50萬元，迄今均未償還。故潘俊達、潘昭蓉對潘俊安有扶養費、醫療費、喪葬費代墊款債權、借款債權等，潘耀東則得向潘俊安請求過去所未給付，及將來所應給付之扶養費。潘林玉霜於生前時即已向被告表示，因多年來不斷援助潘俊安之日常生活費用，累積金額不計其數，基於對兒女之公平原則，故不再另外分配遺產予潘俊安。被告審酌上情後，做成系爭協議，約定由潘俊達取得系爭不動產，並負責日後對潘耀東之扶養事務，另附表編號5之現金存款由潘耀東取得，使其支應晚年生活，附表編號6、7之遺產則未分割，附表編號8、9之遺產由潘昭蓉取得。系爭協議係使潘俊安以所得繼承遺產或應繼分與對潘耀東、潘俊達及潘昭蓉之前開債務、潘俊安應負擔潘耀東之過去及將來扶養費等互為抵銷，核屬有償行為，原告徒憑遺產中特定財產之形式外觀認定係無償行為，自屬無據。2.遺產分割協議為專屬人格權所為之協議，係繼承人以繼承人身分就公同共有之遺產所為之分配，屬以人格法益為基礎之財產上行為。被告間成立系爭協議，除清償潘俊安對潘耀東、潘俊達及潘昭蓉（下稱潘耀東等3人）之債務外，亦同時就潘耀東未來之扶養事務、潘耀東等3人對潘林玉霜生前扶養之貢獻、潘林玉霜生前就遺產分配之遺願、被告相互間權利義務等因素綜合考量。系爭協議雖減少潘俊安之積極財產，然亦同時減少潘俊安之消極財產，自潘俊安之總體財產觀之，反而因清償債務而增加，難認構成民法第244條有害及債權之要件。退步言，潘耀東等3人於成立系爭協議時不知原告對潘俊安有債權存在，更遑論具有詐害原告債權之意圖。3.債務人未受有法令限制，仍有清償債務及交易自由，不因債權平等原則而受限制。原告稱潘昭蓉對潘俊安之借款債權並非優先債權，而認潘俊安不得先向潘昭蓉清償債務，然原告對潘俊安之債權亦為普通金錢債權，故原告對潘俊安之債權亦不可優先受償，潘俊安選擇向潘俊達、潘昭蓉清償債務，尚難據此即認潘俊安有詐害原告債權之意圖。又債務人於時效完成後為拋棄時效利益之行為，非法所不許，潘昭蓉對潘俊安之借款債權仍然存在，並不因潘俊安得否行使抗辯權而有所影響，參諸民法第144條第2項規定，潘俊安於時效完成後仍履行其對潘昭蓉之債務，其給付於法有據。依財政部臺北國稅局遺產稅免稅證明書所載，潘林玉霜之遺產總額為1,646萬2,464元，是被告各可分得411萬5,616元（計算式：16,462,464÷4＝4,115,616），縱如原告所稱潘俊安按其應繼分比例可分得680萬元，然上開數額亦不足以清償對潘昭蓉之790萬元借款債務，故潘俊安並無任何剩餘可取得之遺產等語。㈡潘耀東等3人部分：被告間之系爭協議及依系爭協議所為分割繼承登記行為，乃其等基於繼承身分關係所為，係高度人格自由之表現，非僅單一債務人之無償財產行為而已。況系爭協議形式上雖為處分財產之行為，然實摻雜繼承人間人倫、情感等眾多因素之考量，非可單從財產層面視之。如無視於遺產分割協議實乃繼承人間所為具有人格、身分關係之共同意思決定，過度簡化為單純財產關係，使債權人得逕依民法第244條之規定撤銷，無異侵害被告間基於其身分就遺產所為之自主意思決定，顯見被告間之系爭協議，性質上係全體繼承人本於渠等身分之共同行為，核屬各繼承人行使其一身專屬上之權利，矧且繼承人就其繼承之拋棄，債權人尚不得依民法第244條規定行使撤銷權，則依舉重以明輕之法理，繼承人基於身分關係所為之遺產分割協議，當亦不許債權人依民法第244條規定撤銷之。再者，原告對潘俊安之債權，係在潘林玉霜死亡前即已發生，足徵原告與潘俊安發生債之關係時，所評估者為潘俊安本身當時之資力，並無就將來未必獲致之繼承財產予以衡估，被告間之系爭協議及分割繼承登記，既未因此增加原告之不利益，本不在民法第244條擬為保護之債務人清償能力範圍內，亦難認有害及原告之債權等語。其餘抗辯同潘俊安。㈢被告均聲明：原告之訴駁回。四、兩造不爭執事項（本院卷第173至174頁）：㈠潘俊安前因積欠花旗銀行債務款項，嗣花旗銀行於112年8月12日將個人金融及財富管理業務，包括資產與負債，依企業併購法規定分割程序讓與移轉予原告，由原告承受該營業、資產及負債，潘俊安現尚積欠原告177萬4,266元未償還（本院卷第19至29頁）。㈡潘俊安、潘俊達、潘昭蓉為潘林玉霜之子女，潘耀東為潘林玉霜之配偶，均為潘林玉霜之法定繼承人，其等並無拋棄繼承，有家事事件公告查詢結果、繼承系統表、戶籍謄本（本院卷第37、107至113頁）附卷可憑。㈢如附表所示不動產、存款及投資（本院卷第83、129頁）為潘林玉霜之遺產，被告於112年2月3日簽立系爭協議。依上開協議，其中系爭不動產由潘俊達繼承，並於112年2月7日完成系爭繼承登記等情，有土地及建物登記公務用謄本、土地登記申請書、繼承系統表、戶籍謄本、印鑑證明、遺產分割協議書、財政部臺北國稅局遺產稅免稅證明書、土地及建物所有權狀等件影本（本院卷第65至88頁）在卷可考。㈣潘俊安曾向潘昭蓉為下列借款：1.於94年7月14借款160萬元。2.於96年11月22日借款360萬元。3.於101年12月27日借款170萬元。4.於105年1月25日借款100萬元，總計借款790萬元。五、得心證之理由：㈠被告就被繼承人潘林玉霜如附表所示遺產所為遺產分割行為是否屬無償行為而有害原告之債權？1.按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；債權人依前開規定聲請法院撤銷時，得並聲請命受益人或轉得人回復原狀，此觀民法第244條第1項、第4項前段之規定即明。又所謂無償行為，單獨行為或契約均屬之。次按繼承權固為具有人格法益之一身專屬權利，惟於繼承人未拋棄繼承，本於繼承與其他繼承人對於遺產全部為公同共有時，該公同共有權已失其人格法益性質，而為財產上之權利，從而繼承人間之遺產分割協議，係公同共有人間就公同共有物所為之處分行為，倘全部遺產協議分割歸由其他繼承人取得，對未分割取得遺產之該繼承人而言，形式上係無償行為，若害及債權人之債權實現，債權人應得提起民法第244條第1項之撤銷訴訟。且繼承權之拋棄，固不許債權人依民法第244條第1項規定撤銷之，惟繼承權之拋棄，係指繼承人於法定期間否認繼承對其發生效力之意思表示，即消滅繼承效力之單獨行為；而拋棄因繼承所取得之財產，係於繼承開始後，未於法定期間拋棄繼承權，嗣就其已繼承取得之財產予以拋棄，與拋棄繼承權之性質迥然有別，如拋棄因繼承所取得之財產，而將繼承所得財產之公同共有權，與他繼承人為不利於己之分割協議，倘因而害及債權者，債權人自得依民法第244條第1項行使撤銷權（最高法院106年度台上字第1650號判決意旨參照）。2.被告均為潘林玉霜之繼承人，且均未拋棄繼承，則潘俊安在潘林玉霜於111年10月24日死亡即繼承原因發生時，即與其他繼承人潘耀東等3人就潘林玉霜所遺之系爭遺產因繼承而取得公同共有權利，該公同共有權已失其人格法益之性質，屬財產上之權利，被告嗣於112年2月3日就系爭遺產為分割協議，核屬公同共有人間對公同共有物所為之財產處分行為，自為民法第244條第1項規定得撤銷之標的範圍。又觀諸被告所簽立112年2月3日遺產分割協議書，約定由潘俊達單獨取得系爭不動產，潘俊安並未獲其他補償或分配，潘俊安顯係與他繼承人為不利於己之分割協議，形式上係無償行為無訛。而潘俊安尚積欠原告系爭債務未清償，且被告就系爭遺產為分割協議時，潘俊安已陷於無資力狀態，此亦有本院107年度司執字第104067號債權憑證、繼續執行紀錄表存卷可考（本院卷第19至25頁），則被告就系爭遺產所為之遺產分割協議及分割繼承登記行為，減少潘俊安之積極財產，有害於原告債權之受償，原告依民法第244條第1項、第4項規定，請求撤銷被告間就系爭不動產所為之遺產分割協議及系爭不動產分割繼承登記行為，併請求潘俊達塗銷就系爭不動產所為以分割繼承為原因之所有權移轉登記，核屬有據。3.被告固辯稱潘俊安過去未曾負擔對潘耀東、潘林玉霜之扶養義務，而由潘俊達、潘昭蓉負擔全部扶養費、醫療費用等，潘耀東、潘林玉霜互相扶持照顧。潘林玉霜之喪葬費用亦係潘俊達先為代墊。潘俊安並曾分別向潘昭蓉、潘林玉霜、潘耀東借款790萬元、86萬元、50萬元，迄今均未償還。故潘俊達、潘昭蓉對潘俊安有扶養費、醫療費、喪葬費代墊款債權、借款債權等，潘耀東則得向潘俊安請求過去所未給付，及將來所應給付之扶養費。另潘林玉霜於生前時即已向被告表示，因多年來不斷援助潘俊安之日常生活費用，累積金額不計其數，基於對兒女之公平原則，故不再另外分配遺產予潘俊安。被告審酌上情後，做成系爭協議，約定由潘俊達取得系爭不動產，並負責日後對潘耀東之扶養事務，另附表編號5之現金存款由潘耀東取得，使其支應晚年生活，附表編號6、7之遺產則未分割，附表編號8、9之遺產由潘昭蓉取得。系爭協議係使潘俊安以所得繼承遺產或應繼分與對潘耀東、潘俊達及潘昭蓉之前開債務、潘俊安應負擔潘耀東之過去及將來扶養費等互為抵銷，屬有償行為等語。查：⑴被告抗辯潘俊安分別向潘林玉霜、潘耀東借款86萬元、50萬元，迄今均未償還一節，已為原告否認，被告固提出匯款申請書、匯款委託書等件影本（本院卷第187至189頁）為證，然一般匯款予他人之原因多端，上開匯款原因究係基於借款或其他原因尚有未明，自難僅憑上開匯款資料，即認其間存在借款債務關係，是被告此部分抗辯，自難遽予採信。⑵有關被告所辯潘俊達有代墊137萬4,376元扶養費及81萬5,650元喪葬費用等語，提出存摺、匯款申請書等件影本（本院卷第199至209頁）為證。查，潘俊安與潘林玉霜、潘耀東間為子女父母關係，依民法第1114條第1款規定，互負扶養義務，然扶養責任之發生，仍以受扶養權利人有受扶養之必要為前提。潘林玉霜死亡時名下尚留有按課稅價值計算達1,646萬餘元之系爭遺產（含系爭不動產、存款、投資等，見本院卷第83頁所附財政部臺北國稅局遺產稅免稅證明書），難認其生前有不能維持生活而需由子女扶養之事（民法第1117條規定參照），系爭遺產復足以支應其喪葬費用，無由繼承人另以自身財產攤付之必要，被告復不能證明系爭遺產分割協議作成時，潘耀東、潘林玉霜有不能維持生活之而有受扶養之必要。故被告辯稱系爭遺產協議分割時係潘耀東就過去及未來之撫養費；潘俊達以潘俊安前開應分攤之扶養費及喪葬費等債務抵銷，故其始未分得任何遺產云云，亦無足取。⑶潘昭蓉抗辯潘俊安積欠其790萬元一節，已為原告所不爭執（本院卷第172頁），原告嗣後雖又否認上情，然按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之。原告就上情既已自認，其後否認即撤銷其自認並未能證明其自認與事實不符，復未得被告同意，是其撤銷自認於法即有未合，應認潘昭蓉所為潘俊安積欠其799萬元一節，應屬可取。⑷有關系爭遺產分配方式，其中系爭不動產係由潘俊達繼承，並於112年2月7日完成系爭繼承登記等情，為兩造所不爭執，已如前述。至被告辯稱：編號5之存款75萬8,159元由潘耀東取得，編號8、9之投資部分則由潘昭蓉取得等情，為被告陳明在案（本院卷第172頁），已為原告否認（本院卷第173頁），被告就有關編號5存款75萬8,159元由潘耀東取得，編號8、9之投資部分由潘昭蓉取得一節未能提出相關證據，自難逕信其為實在。又縱認被告此部分抗辯為實在，潘俊安雖積欠潘昭蓉790萬元，然潘昭蓉就系爭遺產所獲分配之附表編號8、9部分，僅為財政部臺北國稅局核定價值合計為301萬0,707元之投資，潘俊達反獲得核定價額為1,269萬3,587元之系爭不動產，就其間債權債務關係及所獲分配之財產關係差異甚大。再者，觀諸被告所為遺產分割協議書上僅記載就被繼承人潘林玉霜所遺系爭不動產由潘俊達取得之內容，並未提及被告間有其他債權債務關係或相互抵償之情事，有該遺產分割協議書在卷可按（本院卷第82頁），則潘俊安與潘昭蓉間縱有其他債權債務關係存在，亦不能認為係其等間遺產分割之對價，則被告所為前開抗辯，尚難遽予採信。4.綜上，本件潘俊安固積欠潘昭蓉790萬元，然潘昭蓉並未獲分配遺產，已難認被告所為遺產分割協議係屬有償行為。縱認被告所辯潘昭蓉有獲分配附表編號8、9之投資部分，其所繼承遺產價值，與其餘繼承人潘俊達間繼承之遺產價值顯不符比例，尚難逕認潘昭蓉係以前開對潘俊安之借款債權，作為潘俊安協議分割時，未獲分配系爭遺產之對價，原告主張被告所為系爭協議為無償，應屬可取。㈡原告依民法第244條第1項、第4項規定，請求撤銷被告分割遺產之行為，並請求潘俊達塗銷系爭不動產分割繼承登記，有無理由？1.按民法第244條第1項之撤銷訴權，依同法第245條規定，自債權人知有撤銷原因時起，1年間不行使，或自行為時起，經過10年而消滅。該項法定期間為除斥期間，其時間經過時權利即告消滅。此項除斥期間有無經過，縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應先為調查認定，以為判斷之依據（最高法院85年台上字第1941號判決意旨參照)。又所謂撤銷原因係指構成行使撤銷權要件之各事由而言，在無償行為，應自知有害及債權之事實時起算（最高法院100年度台上字第1058號判決意旨參照）。本件被告間就系爭遺產所為遺產分割協議及分割繼承登記之日期分別為112年2月3日、112年2月7日，至原告於112年10月27日提起本件訴訟（本院卷第9頁），未逾上開1年之除斥期間，合先敘明。2.按遺產分割之目的，旨在廢止遺產公同共有關係。故分割遺產，應就全部遺產一體為之。惟遺產之協議分割，究屬處分財產之行為，經全體繼承人同意，非不得就其中一部，先為分割，日後再就剩餘遺產完成分割協議，仍可達消滅公同共有關係之目的。查，本件被告抗辯如附表所示編號5存款75萬8,159元由潘耀東取得，編號8、9之投資部分由潘昭蓉取得部分，既為原告否認，被告就此亦未能提出相關證據，難認該部分業已經被告協議分割，已如前述。另被告亦抗辯如附表編號6、7部分未分割，亦經被告陳明在卷（本院卷第172頁），原告亦未能證明此部分業經分割，本院參酌兩造均不爭執系爭不動產業經被告協議分割，且有遺產分割協議書可查，並經辦理繼承登記在案，應認被告僅就被繼承人潘林玉霜所遺系爭遺產中之系爭不動產為一部協議分割。而該等就被繼承人遺產之一部協議分割，依前開說明，並非法所不許，原告稱系爭協議僅就部分遺產為一部分割，係屬無效云云，尚有誤會。又被告既僅就系爭不動產為協議分割，該等行為減少潘俊安之積極財產，有害於原告債權之受償，原告依民法第244條第1、4項規定，請求撤銷被告間就系爭不動產所為之遺產分割協議之債權行為，及潘俊達持系爭協議向地政機關所為繼承登記之物權行為，併請求潘俊達塗銷就系爭不動產所為分割繼承為原因之所有權移轉登記，核屬有據。至原告逾上開部分請求，既無從認被告有為協議分割，則原告訴請撤銷，即屬無據，應予駁回。六、綜上所述，原告依民法第244條第1項、第4項規定，請求將被告間就被繼承人潘林玉霜所遺系爭不動產，於112年2月3日所為遺產分割協議之債權行為，及於112年2月7日所為分割繼承登記之物權行為，均予撤銷，潘俊達並應將系爭不動產於112年2月7日所為以分割繼承為原因之所有權移轉登記予以塗銷，自屬正當，應予准許。逾上開請求部分為無理由，應予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條、第85條第2項。中華民國113年4月26日民事第七庭法官蔡政哲以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官王緯騏附表編號類別標的權利範圍或數額（新臺幣）或股數1房屋臺北市○○區○○段○○段0000○號(門牌:臺北市○○區○○路000號五樓之4)權利範圍1/22房屋臺北市○○區○○段○○段0000○號(門牌:臺北市○○區○○路000號五樓之5)權利範圍1/23房屋臺北市○○區○○段○○段0000○號(門牌:臺北市○○區○○路000號五樓之6)權利範圍1/24土地臺北市○○區○○段○○段000地號權利範圍459/200005存款兆豐國際商業銀行台北分行758,159元6存款中華郵政公司台北長春路郵局2元7存款悠遊卡股份有限公司9元8投資統一44,704股9投資統一證6,882股
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度重訴字第966號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付贖回價款臺灣臺北地方法院民事判決111年度重訴字第966號原告CLMEDICALINVESTMENTSLIMITED法定代理人WONG,KINGWAIALFRED訴訟代理人謝伊婷律師被告鄭文一禾潤創業投資股份有限公司法定代理人郭美香共同訴訟代理人謝庭恩律師複代理人簡欣柔律師上列當事人間請求給付贖回價款事件，本院於民國113年4月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌仟玖佰玖拾玖萬玖仟玖佰捌拾元，及被告鄭文一自民國一一一年十一月二十二日起、被告禾潤創業投資股份有限公司自民國一一一年十一月二日起均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔。本判決於原告以新臺幣參仟萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告以新臺幣捌仟玖佰玖拾玖萬玖仟玖佰捌拾元為原告預供擔保後，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：㈠原告為投資訴外人禾研科技股份有限公司（下稱禾研公司），與禾研公司之控股股東即被告鄭文一、禾潤創業投資股份有限公司（下稱禾潤公司）及其他投資人於民國104年2月17日簽署股份認購協議（下稱系爭認購協議），於同年3月20日簽署股東協議（下稱系爭股東協議），於105年12月30日簽署股東協議之補充協議（下稱系爭補充協議），約定原告以每股新臺幣（下同）35元認購禾研公司之股份2,571,428股，認購價款總計為89,999,980元，且為使原告暫不行使估值調整及贖回請求權，另補償原告禾研公司之股份1,928,571股，並於106年8月23日交割完畢，原告總計持有禾研公司之股份4,499,999股。㈡依系爭認購協議第6條第1項、系爭補充協議第2條第2項約定，被告及禾研公司應提供年度、季度、月度財務報表、管理報表、年度商業計畫及年度預算、營運分析報告予原告。詎被告及禾研公司未提供109年至111年經會計師審計之年度合併財務報表、110年第3季至111年之季度合併財務報表、110年10月至112年2月之月度財務報表及營運分析報告、107年至112年之年度商業計畫及年度預算，原告乃依系爭股東協議第7條第3項第3款、第10條第1項第2款及第3款約定，於111年7月5日以螢橋郵局第92號存證信函（下稱系爭92號存證信函）向原告主張贖回請求權，即通知被告應連帶向原告買回認購股份2,571,428股，並應連帶給付原告計算至111年6月30日止贖回價款345,987,934元，嗣系爭92號存證信函於111年7月6日送達被告，惟被告均未置理。原告復於112年4月11日以國史館郵局第234號存證信函（下稱系爭234號存證信函）再次催告被告贖回股份及給付贖回價金，被告仍未依系爭股東協議第7條第5項約定於收到贖回通知後3個月內給付全部贖回價款。㈢爰依系爭股東協議第7條第3項約定，先一部請求89,999,980元。並聲明：⒈被告應連帶給付原告89,999,980元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：㈠原告於111年7月6日以「依照補充協議第2條、股份認購協議第6條約定，控股股東應促使禾研公司及禾研集團各公司每月交付財務報表、管理報表、營運分析報告予本公司，且禾研公司應提供會計師審計之財務報表、年度商業計畫及年度預算予本公司。惟就禾研公司每月財務報表、管理報表部分，禾研公司僅提供至2021年9月，後續即未提供，其餘應提供資料則均未提供，已構成違約。」之理由，對被告為贖回通知。然禾研公司自110年9月起停業，無營業之事實，被告自無法提供前開資料，而無違約之情事。又原告稱被告自106年起未提供營運分析報告、年度預算、年度商業計畫，自108年起未提供年度財務報表，卻於111年7月6日始為贖回通知，顯然已罹於系爭股東協議第7條第4項約定之贖回通知期間12個月，而不得行使贖回請求權。㈡再者，原告更換聯絡人僅以電話告知被告，違反系爭認購協議第10條、系爭股東協議第12條約定以書面親送、掛號郵寄、傳真或電子郵件送達之方式通知被告之約定，故原告已違約在先，被告自無法及時提供相關資料或答覆予原告。又原告寄發系爭92號存證信函前，被告仍未接獲原告更換聯絡人或資料需求之通知，原告自不得逕以變更聯絡人後無法聯繫被告為由，認定被告違約未提供資料並據以請求贖回股款。㈢兩造自簽約起，即係由原告透過張智云、陳筠婷、蔡冠宇等職員主動向被告索取資料，被告復依原告之指示提供其所需資料，此為兩造之交易習慣，並已為兩造提供資料方式之契約上合意，則原告對此習慣既未曾否認或表示反對，顯已形成兩造間之交易習慣而應視為兩造提供資料方式之合意。詎原告突於111年間更換聯繫人，並直接寄發系爭92號存證信函，期間未曾與被告進行資料之溝通與協調，即稱被告未提供資料而違約，顯然違背兩造既往之交易習慣，實已違誠信原則，且已構成任意長期不行使權利之情形，亦違反系爭股東協議第1條及第7條所定原告暫不行使估值調整及贖回請求權之約定，則原告之請求應有權利失效原則之適用，故原告不得以此為由行使贖回請求權。㈣張智云為原告聯絡人，亦同時為禾研公司董事，被告如無特殊情事均會定期於每3個月召開董事會，張智云均有出席，對於禾研公司自110年9月起即停止營業、營運狀況、財務狀況、報表等資料均透過董事會提供，被告並無無故未提供資料之情事，原告明知禾研公司已停業，竟再以禾研公司停止營業未符法令為由，行使股份贖回請求權，顯係以損害被告為主要目的，且未引據贖回股份之原因，而未符系爭股東協議第7條第4項約定，當不得行使贖回請求權。㈤原告以未提供資料為違約事由，要求被告贖回全部股份，顯然係以輕微事由，主張被告應贖回高達近9000萬元之股份，有違誠信原則及比例原則之情事。㈥並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、得心證之理由：㈠原告主張被告違反系爭認購協議第6條第1項、系爭補充協議第2條第2項之約定，未提供年度、季度、月度財務報表、管理報表、年度商業計畫及年度預算、營運分析報告等資料，遂依系爭股東協議第7條第3項第3款之規定，向被告行使贖回請求權等語。惟被告否認上情，並以前詞置辯。經查：⒈000年0月間，原告為投資禾研公司，而與禾研公司之控股股東即被告鄭文一、禾潤公司簽立系爭股份認購協議，嗣於同年0月間簽立系爭股東協議，約定原告以每股35元，認購禾研公司股份2,571,428股，認購價款總計89,999,980元；於105年12月30日，被告為求原告暫不行使股份贖回請求權，而與原告簽立系爭補充協議，依系爭補充協議第1條第1項第2款約定，被告應給付原告禾研公司股份1,928,571股，故原告總計持有禾研公司股份4,499,999股；嗣111年7月5日，原告認被告未履行提供資料之契約義務，而以系爭92號存證信函通知被告行使贖回請求權，再於112年4月11日以系爭234號存證信函通知行使贖回請求權等情，有系爭認購協議、系爭股東協議、系爭補充協議、系爭92及234號存證信函等在卷可憑（見卷第41-122頁、第395-398頁），而被告對於上開客觀事實，並未爭執，此部分事實，首堪認定。⒉原告主張被告違反系爭股東協議第6條第1項、系爭補充協議第2條第2項之約定，未按時提供年度、季度、月度財務報表、管理報表、年度商業計畫及年度預算、營運分析報告等予原告乙節。依系爭認購協議第6條第1項約定：「知情權：禾研公司保證並同意，自本協議簽署日起，投資方持有禾研公司股份期間，將向投資方交付：（1)根據一般公認會計原則（下稱「GAAP」）編制且經審計師審計的年度合併財務報表，在每一個會計年度結束後90日内交付；（2)根據GAAP編制的未經審計的季度合併財務報表和管理報表，在每一個季度結束後30日内交付；（3)根據GAAP編制的未經審計的月度合併財務報表和管理報表，在每一個月度結束後20日内交付；（4)經禾研公司董事會決議通過的下一會計年度的年度商業計晝及年度預算，在每一個會計年度結束前15日内交付；（5)所有可能對任何禾研集團任一公司及其各自業務、不動產、資產或財產上之所有權、使用權及其他享有的權利具有重大不利影響的訴訟、起訴、索賠、司法程序、調查、質詢或事件的通知；及（6)根據投資方的書面請求交付的其他資訊（上述權利合稱「知情權」）。根據本款條件規定提供投資方的所有財務報表應包括根據GAAP編制的相關期間及當年財政年度截止該期間為止的收益表，資產負債表和現金流量表(惟月度合併財務報表毋庸含括現金流量表）。」，而系爭股東協議第10條第1項第2款、第7條第3項第3款則分別規定：「本協議之違約情事（下稱「違約情事」）包括：(2)控股股東或禾研公司違反認購協議任一條款與條件。(3)控股股東違反其針對本協議、認購協議及本投資案所為之任何聲明、保證、承諾或約定事項。」、「本協議第10條之違約情事發生時，除得依本協議第10條規定向控股股東之任一方請求損害賠償外，各投資方得依每年20%内部報酬率以複利計算之贖回利息行使贖回請求權。」（見卷第94、96頁），由上開約定內容可知，倘禾研公司違反上開知情權之約定，未提供相關資料予原告，原告即得依系爭股東協議第10條第1項第2款、第7條第3項第3款之規定，向控股股東即被告行使贖回請求權。兩造雖於105年12月30日簽立系爭補充協議，約定原告暫不行使股東贖回請求權，然系爭補充協議背景第4點仍明確約定：「...CLMedical同意於控股股東履行且符合本補充協議所約定之條件下，暫不行使其於股東協議下之估值調整及贖回請求權。」（見卷第107頁），亦即倘控股股東違反系爭補充協議時，原告仍可依系爭股東協議第7條之約定內容，行使贖回請求權無疑。而依系爭補充協議第2條控股股東之承諾第2項亦就知情權部分約定如下：「依據認購協議第6條，禾研公司及禾研集團各公司應於每一個月結束後20日内交付根據GAAP編制的未經審計的月度合併財務報表和管理報表外，控股股東（即被告)承諾並同意應促使禾研公司及禾研集團各公司，每月應提供CLMedical要求之營運分析報告，内容應包括但不限於各產品價量資訊、當月業績與上月及去年同月比較分析、下月業績目標以及具體達標措施，具體分析報告之格式，詳見附件一。」（見卷第111頁），足見系爭補充協議並未免除被告提供相關資料以滿足原告知情權之契約義務，且被告倘違反系爭補充協議之契約義務時，原告即可行使贖回請求權。綜上，被告若未依系爭認購協議第6條第1項及系爭補充協議第2條第2項之約定，提供禾研公司年度、季度、月度財務報表、管理報表、年度商業計畫及年度預算、營運分析報告等予原告，原告即得依系爭股東協議第7條第3項第3款之規定，向被告行使贖回請求權。⒊本件被告自110年9月後即未提供年度、季度、月度財務報表、管理報表、年度商業計畫及年度預算、營運分析報告等資料予原告乙節，業據證人周豫安於本院審理時具結證稱：我任職於中租迪和公司，中租迪和公司有投資原告，原告再投資禾研公司及禾潤公司，因為被告鄭文一都沒有提供財務報表，所以中租迪和公司要求原告對被告提出贖回請求；我是從111年1月開始擔任本案的聯繫窗口，我是加入禾研公司董事會的微信群組，但我加入後，一直沒有人聯繫我，我無法取得財務報表、管理報表、營運分析報告、商業計畫、年度預算等資料，我在111年7月5日有發系爭92號存證信函要求提供財報，8月15日通知被告鄭文一要贖回股份，112年4月再發系爭234號存證信函要求提供財報，但都沒有得到任何回覆等語（見卷第580-581頁），核與原告主張被告110年9月後即未提供財務報表、管理報表、營運分析報告等資料乙節大致相符；佐以被告對於未交付109年至111年經會計師簽證之財務報表、110年第3、4季、111年第1至4季之季度合併財務報表、110年10月至112年2月之月定財務報表、營運分析報告、107年至112年年度商業計畫、年度預算等資料予原告乙節，並未爭執（見卷第388頁），足認原告主張被告有違約之情事，尚非無據。⒋被告固抗辯禾研公司自110年9月起即已停業，自無法提供上開資料予原告，原告對此亦知情；且兩造間自締約以來，被告均係依原告指示提供資料，原告從未反對，顯見已形成兩造間之交易習慣而視為契約內雙方提供資料方式之合意等語。惟查，禾研公司於111年7月遭命令解散乙節，固有禾研公司經濟部商公登記公示資料查詢服務1紙在卷可憑（見卷第201-202頁）。惟依公司法第24條、第25條之規定可知，解散之公司應行清算，於清算範圍內，視為尚未解散，則禾研公司於清算完結前，其法人格仍然存續，無從因此解免依系爭股東協議、補充協議之約定，提出相關資料之義務，況被告係110年9月起即未提供相關資料予原告，距離111年7月遭命令解散間已有10月之久，期間被告仍未依約提出相關資料予原告，是被告空言否認其無違約之情事，難認可採。再者，依系爭認購協議第6條第1項之約定可知，兩造詳細約定被告應於會計年度、季度、月度結束後之90日、30日、20日內交付財務報表、管理報表予原告，禾研公司並應並在會計年度結束前交付年度商業計畫及年度預算等（見卷第46-47頁），則禾研公司及被告自應遵守契約之約定於期限內交付上開資料，而非原告需主動向被告或禾研公司要求提出資料後，被告或禾研公司始有配合交付之義務。至證人葉國森固於本院審理時證稱：我任職於禾研公司擔任董事長特助，我是禾研公司的聯繫窗口，原告曾向我洽詢營運資料，會向我索取禾研公司的財務報表、銷售客戶資料等；一般原告都是以電子郵件來向我索取資料，原告要什麼，我們就給什麼，被證2至9、10至16、18至23等電子郵件就是原告向被告索取資料之方式；我任職的期間，原告都沒有因為被告未提供資料而表達不滿等語（見卷第540-543頁）。然細繹證人葉國森前開證述之電子郵件內容（見卷第203-246頁、第317-383頁、第439-473頁），多為原告與禾研公司聯繫，就禾研公司營運問題請求證人葉國森補充提供文件、詢問財務業務等問題之訊息往返，目的無非為原告為掌握禾研公司之經營現況與財務資訊而指示證人葉國森提出資料補充，難認兩造有因此合意變更系爭認購協議第6條第1款、系爭補充協議第2條第2項有關禾研公司或控股股東應提供年度、季度、月度財務報表、管理報表、年度商業計畫及年度預算、營運分析報告等文件之義務甚明。佐以106年10月18日原告公司員工曾寄發電子郵件予證人葉國森，信件中稱：「另外，想提醒您，原先大家的共識是公司應於20日前提供上月之財務報表，但是最近幾個月以來提供的時間點似乎越來越晚，請問是否ERP遇到什麼情況或是有其他的理由？何時可以回到正常提供時點？麻煩您告知。（由於公司稽核會確認是否有違反合約情況，因此我們會比較謹慎。）」（見卷第225頁），益證原告仍要求禾研公司應依系爭補充協議第2條第2項之約定提出月度合併財務報表，顯見原告並未同意變更禾研公司或控股股東依系爭認購協議或補充協議按時提出資料之義務，是被告徒憑前開電子郵件內容或證人葉國森之證述，驟指兩造已合意變更契約內容，被告僅需被動配合原告之要求提出相關資料云云，顯屬無據，無從採信。被告此部分抗辯既無理由，則其執此辯稱原告違背兩造交易習慣，而違反誠信原則、有權利失效原則適用云云，亦乏所據，委無足採。⒌被告雖再抗辯稱：原告於111年更換聯絡人為證人周豫安，卻未依系爭認購協議第10條、系爭股東協議第12條之約定，以書面通知被告，此為原告之違約，故原告不得行使贖回請求權云云。惟查，系爭認購協議第10條、系爭股東協議第12條係約定：「除當事人另有約定外，本協議所規定之通知，均應以書面親送、掛號郵寄、傳真或電子郵件送達至下列地址和人員始生通知效力。」（見卷第53-54頁、第73-74頁），故需於系爭認購協議、股東協議範圍內之「通知」始受上開約定之拘束，被告並未舉證證明「聯絡人」亦在兩造合意受前開約定效力拘束之範圍內，自無從據此主張原告有違約之情形。再者，本件被告於本院審理時自陳：未交付109年至111年經會計師簽證之財務報表、110年第3、4季、111年第1至4季之季度合併財務報表、110年10月至112年2月之月定財務報表、營運分析報告、107年至112年年度商業計畫、年度預算等資料予原告（見卷第388頁），則上開資料之交付期限顯然大部分均在原告變更聯絡人之前即已屆至，足見被告並非因原告未書面通知變更聯絡人致其無從交付相關資料甚明，則被告依此抗辯原告不得行使贖回請求權云云，自無理由，不足憑採。⒍綜上，被告自110年9月起即違反系爭股東協議第6條第1項、系爭補充協議第2條第2項之約定，未提供月度合併財務報表、管理報表、營運分析報告等資料予原告，原告自得依系爭股東協議第7條第3項第3款之規定，向被告行使贖回請求權。㈡原告行使贖回請求權並未罹於時效：被告抗辯依系爭股東協議第7條第4項約定，原告應於知悉控股股東違約情事後12個月內送達贖回通知，本件原告稱106年起被告即未提供營運分析報告、年度預算、年度商業計畫等資料予原告，卻於111年7月6日始為贖回通知，顯已超過12個月，而不得行使贖回請求權等語。然查：依系爭股東協議第7條第4項約定：「贖回通知：行使贖回請求權之投資方應於其確實知悉控股股東違約情事後12個月内向全體或個別控股股東送達贖回通知，贖回通知應載明贖回適用的原因、待贖回股份的數量、價格及投資方指定的銀行帳戶。」（見卷第95頁），亦即兩造約定原告於知悉被告有違約情事後12個月，即應向被告送達贖回通知，然本件被告係違反系爭認購協議第6條第1項、系爭補充協議第2條第2項之約定，未於季度結束後30日內、每月結束後20日內、會計年度結束後15日內等期限，依約交付季度合併財務報表及管理報表、月度合併財務報表管理報表、營運分析報告、年度商業計畫及年度預算等資料予原告等情，業據本院論述如前，則被告違約之情事每月、每季、每年均持續發生，難認原告於111年7月5日以系爭92號存證信函通知被告贖回請求權時，有逾前開12個月行使期間之約定之情事，是被告抗辯原告贖回請求權已罹於時效云云，不足憑採。㈢原告行使贖回請求權並未違反誠信原則及比例原則：被告抗辯原告明知禾研公司於110年9月即停業，卻徒以未提供資料為違約事由而行使贖回請求權，顯係以損害被告為目的而行使權利，且贖回高達9,000萬元之股份，顯然輕重比例失衡，有違誠信原則及比例原則等語。惟按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，民法第148條第1項定有明文。該條所稱權利之行使，是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之。倘其權利之行使，自己所得利益極少而他人及國家社會所受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解釋（最高法院92年度台上字第1446號民事判決意旨參照）。經查，被告及禾研公司違反系爭認購協議第6條第1項、系爭補充協議第2條第2項之約定，原告遂依系爭股東協議第10條第1項第2款、第3款、第7條第3項第3款之規定行使贖回請求權，此為兩造契約內容之約定，為原告正當權利行使，並非以損害被告為主要目的。況本件原告請求之金額為其原始投資金額，亦難認有何違反比例原則之情形，是被告此部分抗辯，難認有據，為無理由。㈣原告請求被告負連帶給付責任，為無理由：按數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔或分受之；其給付本不可分而變為可分者，亦同；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第271條、第272條第1項、第2項分別定有明文。原告雖主張依系爭股東協議第7條第1項規定，被告應負連帶給付責任，惟該條項係約定「若有本條第2項所列情事，投資方之任一方有權依下列規定要求控股股東連帶及分別地買回投資方對禾研公司之全部或部分認購股份...」（見卷第94頁），然本件原告係依系爭股東協議第7條第3項之規定行使贖回請求權，而非同條第2項，而系爭股東協議第7條第3項僅規定「本協議第十條之違約情事發生時，除得依本協議第十條規定向控股股東之任一方請求損害賠償外，各投資方得依每年20％內部報酬率以複利計之贖回利息行使贖回請求權。」，並無明示約定被告負連帶債務之意思表示，故原告請求被告連帶負清償之責，應屬無據，為無理由。四、末按給付無確定期限者，依民法第229條第2項之規定，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀者，與催告有同一效力。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應負利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第233條第1項本文及第203條分別定有明文。查本件民事起訴狀繕本係於111年11月1日送達被告禾潤公司、於111年11月21日送達被告鄭文一，此有送達證述在卷可憑（見卷第143頁、第147頁），揆諸前述，被告自收受本件民事起訴狀時起即應負遲延責任，則原告請求被告禾潤公司自111年11月2日起、被告鄭文一自111年11月22日起，均至清償日止，按週年利率5%計算之法定遲延利息，核無不合，應予准許。五、綜上所述，原告依系爭股東協議第7條第3項第3款規定，請求被告給付89,999,980元，及被告鄭文一自111年11月22日起、被告禾潤公司自111年11月2日起，均至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分則屬無理由，應予駁回之。兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行及免為假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。六、至被告雖聲請傳喚證人張智云、陳筠婷、蔡冠宇作證，待證事實均為原告曾透過上開證人向被告聯繫以索取資料，及被告提出之電子郵件之形式上真正等情（見卷第435頁），然證人葉國森業已到庭證述被告提出兩造間電子郵件之形式上真正，而依據該電子郵件內容，亦可知原告雖有要求被告、禾研公司補充提供資料，然亦無從驟認兩造有合意變更系爭認購協議第6條第1項、系爭補充協議第2條第2項約定內容，此情業據本院認定如前，是被告聲請傳喚上開證人，核無必要，附此敘明。綜上，兩造其餘攻擊防禦方法及所援用之證據，經審酌後認與本件判決結果無影響，爰不逐一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日民事第八庭法官陳威帆以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官黃文芳
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度勞簡字第81號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付工資等臺灣臺北地方法院民事判決112年度勞簡字第81號原告許雅玲被告樂天國際商業銀行股份有限公司法定代理人王東和訴訟代理人施美琪戴文倩上列當事人間請求給付工資等事件，經本院於民國113年3月11日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項但書第2款定有明文。經查，原告起訴依兩造間之勞動契約、勞動基準法（下稱勞基法）第24條規定，請求被告給付加班費新臺幣（下同）12,833元、年終獎金50,290元及績效獎金251,450元，並依民法第184條第1項前段、第188條第1項前段、第195條第1項前段、第18條規定請求被告就原告遭同事、主管之言語及職場罷凌所受損害，賠償精神慰撫金52,000元，聲明請求被告給付原告366,573元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息（本院卷一第7頁），嗣於民國113年3月4日具狀追加依民法第184條第1項後段、同條第2項規定請求被告給付精神慰撫金（本院卷二第23頁），均係本於原告遭言語及職場罷凌之同一基礎事實，與前開規定相符，應予准許。貳、實體方面：一、原告起訴主張：㈠原告自109年8月3日起受僱於被告，於稽核處擔任高級專員，工作內容為稽核業務，兩造並簽定EMPLOYMENTCONTRACT（下稱系爭僱傭契約），約定起薪每月5萬元，自111年3月起調整為52,000元，每年基本薪資13個月，第13個月為年終獎金，固定於每年12月發放，每日工作時間為每週三上午8時30分至下午17時30分，每週一、二、四、五上午9時至下午18時，中午休息時間為12時至13時，不須輪班，週休二日。詎原告於000年0月間遭受呂姓同事於職場公開場合辱罵之職場罷凌情事，依法提出內部申訴，竟遭武姓主管以維護公司形象為由予以不成案，並威脅原告就「立即被資遣」、「接受以工作績效不佳為由，須提交工作改善報告書」二方案擇一行使，原告為保工作，被迫接受績效改善方案，惟原告提交工作改善報告書後，卻遭主管刁難及言語辱罵，造成原告心理壓力過大，身心俱疲，並於111年11月23日遭被告解僱，離職原因為勞基法第11條第5款規定。㈡原告受僱被告時為公司草創初期，時常加班製作查核報告書，卻遭主管要求不許報加班，又片面修改工作規則，要求原告申請加班應事先書面申請取得許可，事後補申請均遭主管否決，被告未核實給付加班費之違法事實，業經主管機關臺北市政府勞動局於111年12月21日以被告延長工作時間超過法令規定、延長工作時間未依規定加給工資，違反勞基法第32條第2項、第24條第1項規定予以裁罰10萬元。原告加班係為完成主管交辦之查核報告，爰依勞基法第24條規定，請求被告給付110年及111年加班費合計12,833元（計算式詳如起訴狀附表一所示）。㈢原告面試時即經被告面試官允諾保障年薪13個月，且系爭僱傭契約第3條約定每年基本薪資13個月，被告工作規則第20條規定亦保障年薪13個月，被告並固定於每年12月發放1個月薪資之年終獎金，該年終獎金實為被告允諾之年薪報酬，屬勞務性質之對價，原告雖於111年11月離職，實為非自願離職，當年度在職353日，被告至少應按比例給付原告年終獎金50,290元【計算式：52,000元÷365日×（11×30＋23）＝50,290元】。另被告於原告面試時明白告知，因原告具備專業證照且擔任稽核人員，允諾給付原告至少5個月之績效獎金，原告僅需依主管指示完成查核及製作報告報告書、應付主管機關每年度之監察等工作，並達成年度績效目標即可。原告於111年度已完成並提交32份稽核報告書，已達成當年度個人分配之績效額，原告雖於111年11月離職，實為非自願離職，被告至少應按比例給付原告績效獎金251,450元。爰依兩造間之勞動契約，請求被告給付上開年終獎金50,290元及績效獎金251,450元。㈣原告於111年5月中遭受呂姓同事當眾辱罵之言語罷凌，事後申訴卻遭武姓主管屢次惡意刁難及以不堪言語當眾辱罵等，原告前後遭同事及主管之言語及職場罷凌，名譽權遭受侵害，並造成原告職場壓力過大，而有經期不順、屢屢失眠、甲狀腺指數異常等疾病；又被告於111年8月11日、同年9月11日、同年10月11日對原告進行三次績效改善考核，惟原告於111年9月28日至同年10月5日因染疫確診居家隔離，已申請染疫隔離假，恰為第二次改善考核期間，武姓主管竟以原告無法配合居家上班為由，認定考核未達標準，不顧嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第3條第3項原告染疫確診期間不得為不利處分（包含績效考核之不利處分）之規定，不當解僱原告，亦使原告身體、名譽、心理遭受重大傷害，係違反職業安全衛生法第6條第2項第3款及被告公布之不法侵害預防宣示，爰依民法第184條第1項前段、後段、同條第2項、第188條第1項前段、第195條第1項前段、第18條規定，請求被告賠償精神慰撫金52,000元等語。㈤並聲明：⒈被告應給付原告366,573元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告辯稱：㈠原告請求加班費並無理由：被告於109年設立時，為管理需求已規定加班申請流程，制定加班申請制，因人事系統加班申請尚未建置完成，故以電子郵件及Excel檔案控管，被告人事總務部109年7月1日電子郵件規定「加班申請請於加班前與直屬主管提出，並取得核准後於予加班」。嗣被告因人事系統加班申請設定完成，改以人事系統控管加班申請流程，並於被告工作規則第19條第3項規定加班申請程序，經臺北市政府勞動局核備在案，並無任何違法之虞，原告自應遵循被告工作規則規定，事先取得部門主管核准後始得加班，若未事先申請並經被告同意，而自行逾時停留辦公場所之時間，自不得向被告請求給付加班費。另否認有何刁難原告申請加班之情事，又純係因個人因素滯留辦公場所，非屬延長工作時間，縱認原告得請求加班費，則應扣除起訴狀附表1項次1至15之加班費3,125元，被告應給付之加班費金額應為6,073元（計算式詳如被證7所示）。臺北市政府勞動局亦認定為被告內部管理問題，仍將該等時間認定為原告之工作時間，然雇主就加班乙事已預先以工作規則加以規範，且原告已明知被告加班申請須事先經主管核准始得加班，既未舉證其主張之加班事實，亦未舉證有依被告之加班規範事先申請加班並獲被告同意，其請求加班費顯無理由。㈡原告不得請求年終獎金及績效獎金：⒈被告之年終獎金係為激勵勞工士氣、留住或吸引人才之恩惠性給與，非屬勞基法第2條第3款之工資，故被告設立迄今，109年6月8日、同年9月16日施行之工作規則第20條均明確規定，年終獎金核發對象限當年度12月31日在職員工，原告於111年12月31日已非在職人員，自無領取資格。⒉依兩造所簽定系爭僱傭契約第4條約定，原告簽約時已明確理解績效奬金係由被告根據個人表現、經營績效、經濟環境，及其他合理考量，全權決定給付金額，非屬勞工因工作而獲得之報酬。原告有充分時間審閱系爭僱傭契約之全部條文內容，於109年7月21日簽署系爭僱傭契約，顯已同意接受被告所提出之勞動條件。另依被告「員工績效考核規程」第7條、第9條規定，每年11至12月份進行之最終績效考核，為年度核發績效之基礎，由被告根據員工個人表現、經營績效、經濟環境及其他合理考量，全權決定給付金額，可知被告核發之績效獎金，實屬恩惠性給予，而非勞基法第2條第3款之工資。又被告依「員工績效考核規程」第6條規定於111年7月進行年中績效考核，原告因考核未達標準，自111年8月11日至同年11月11日進行3個月之績效改善計畫，惟3個月後仍未符合標準，被告乃依勞基法第11條第5款規定於111年11月23日終止勞動契約。原告未有111年度全年最終績效考核，並無111年度核發績效獎金之基礎，當無任何績效獎金。㈢原告不得請求精神慰撫金：⒈原告主張呂姓同事於111年5月12日對其有言語罷凌情事，惟原告對呂姓同事所提妨害名譽刑事告訴，業經臺灣臺北地方檢察署檢察官以111年度偵字第21073號為不起訴處分，並經臺灣高等檢察署以111年度上聲議字第8516號駁回原告之聲請再議，該呂姓同事僅係因與原告就工作內容認知有歧見而原告不願意繼續討論之具體事實，表達抱怨、無奈，並非謾罵或攻擊原告，並無不法行為。⒉原告指摘武姓主管職場罷凌之內容均為片面之詞，原告提出之原證6、原證16電子郵件內容均為其個人主觀意見，顯非事實。又個人生活作息、飲食習慣、更年期症狀等因素均可能導致經期不順、失眠等症狀，且依原告提出之診所就醫紀錄，其甲狀腺指數檢查值均在正常範圍，並無異常情形，原告並未舉證被告有何侵權行為，不得請求精神慰撫金等語。㈣並聲明：⒈原告之訴及其假執行之聲請均駁回。⒉如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：㈠被告於109年7月13日寄發錄取通知予原告，兩造於109年7月21日簽定系爭僱傭契約，約定原告自109年8月3日起受僱於被告，於稽核處擔任高級專員，工作內容為稽核業務，約定起薪每月5萬元，自111年3月起調整為52,000元（本院卷一第87頁、77至87頁）。㈡兩造約定每日工作時間（週三除外，即每週一、二、四、五）為上午9時至下午18時，每週三固定晨會工作時間調整為上午8時30分至下午17時30分，被告公司規定每日上午11時至14時為彈性休息時間，員工可自行選擇1個小時休息。如遇連續假日或國定假日，則週三晨會會調整，回復為一般上下班時間。若遲到15分鐘以上，視為遲到，偶發事件，經主管同意補請假者，視為請假（本院卷一第142頁）。㈢原告在職期間有領取109年度及110年度之1個月年終獎金及5個月績效獎金，其中109年度係按到職日數比例領取，被告固定於每年12月發放年終獎金、次年2月發放績效獎金（本院卷一第61頁、第71頁、第155、159頁、第189頁）。㈣被告於000年0月間提出原告之績效改善計畫書，實行期間自111年8月11日起至111年11月11日止，其上之原告簽名為真正（本院卷一第177至178頁、第187頁）。㈤原告於000年0月間對呂姓同事提出妨害名譽刑事告訴，經臺灣臺北地方檢察署檢察官以111年度偵字第21073號為不起訴處分，並經臺灣高等檢察署以111年度上聲議字第8516號駁回原告之聲請再議確定（本院卷一第261頁）。㈥原告於111年11月23日離職，離職原因為勞基法第11條第5款（本院卷一第91頁）。㈦被告於111年12月21日經主管機關臺北市政府勞動局以被告延長工作時間超過法令規定、延長工作時間未依規定加給工資，違反勞基法第32條第2項、第24條第1項規定，處以罰鍰10萬元（本院卷一第45頁）。四、本院判斷㈠原告依勞基法第24條規定，請求被告給付110年度、111年度加班費12,833元，並無理由：⒈按出勤紀錄內記載之勞工出勤時間，推定勞工於該時間內經雇主同意而執行職務，固為勞動事件法第38條所規定，惟觀諸立法理由記載：「…雇主如主張該時間內有休息時間或勞工係未經雇主同意而自行於該期間內執行職務等情形，不應列入工作時間計算者，亦得提出勞動契約、工作規則或其他管理資料作為反對之證據，而推翻上述推定，以合理調整勞工所負舉證責任，謀求勞工與雇主間訴訟上之實質平等」，雇主如就員工加班一事已預先以契約、工作規則規範、加班指派單等機制規範，則勞工獲推定出勤之時間與工作規則不符時，雇主即得以加班申請制、加班指派單推翻上開推定。又勞工請求延長工作時間之工資，依勞基法第24條規定，須雇主認有延長工作時間之必要，而要求勞工延長工作時間，且勞工確有延長工作時間時，始得為之。若勞工自行將下班時間延後，須舉證證明其延後下班時間係因工作上之需要，方能請求延長工作時間之工資。⒉有關原告主張有加班之事實，被告乃辯稱於109年公司設立時為管理需求即建立加班申請流程，於人事系統加班申請建置完成前，即以電子郵件及Excel檔案控管等語，業據被告提出人事總務部109年7月1日之主旨為「加班申請流程Overtimeapplicationprocess」電子郵件，內容記載「加班申請請於加班前與直屬主管提出，並取得核准後於予加班。」為憑（本院卷一第323頁），被告又辯稱於公司加班申請建置完成後，於被告「工作規則」第19條第3項規定：「因工作需要加班時，加班人員應敘明加班事由、起迄時間，經部門主管核准後憑以加班；遇突發事件或緊急交辦事項應於加班後次日起三個工作日內補行程序。」，亦有其提出之工作規則為據（本院卷一第132至133頁），足見被告確係採行加班申請制，原告亦不爭執加班需申請並經主管核准，自屬被告基於企業管理、成本控制與員工管考等因素，就工時、加班費管理為必要之注意及建置防止措施，倘原告有加班需求，即應事先向所屬主管提出申請，自可推翻勞動事件法第38條以出勤紀錄內記載之勞工出勤時間作為勞工經雇主同意執行職務時間之推定。⒊原告固主張其有起訴狀附表一（本院卷一第25、26頁）所示之加班事實，得請求加班費12,833元云云，然原告就此部分未曾提出加班申請單並經核准之事證，無從據前開出勤紀錄推定有加班事實及必要，原告自應舉證證明其延後下班時間係因工作上之需要。原告雖指被告公司主管多所刁難、不予許可情形，然被告則提出原告000年0月00日下午6時20分電子郵件中自陳「…以前林總稽核也不會找理由刁難我們申請」(本院卷一第272頁)，而本件原告主張之加班時間其中附表一項次1至15為林總稽核審核期間，以及原告110年9月至111年10月份薪資條顯示被告自110年11月至111年10月每月給付原告1千餘元至5千餘元之加班費共計31,745元（本院卷一第149至176頁）加以反駁，可見被告有核准原告加班申請並給付原告加班費情事，對此原告復未具體舉證其曾申請加班及其申請加班有何障礙之情，自難僅因原告片面主張平日離開被告營業處所之時間晚於工作規則所定時間，而請求被告發給加班費。⒋至於原告雖主張被告曾遭裁罰可見其確實有加班之情，惟以被告雖遭臺北市政府勞動局裁處（本院卷二第19至22頁），臺北市政府勞動局係以被告延長時間超過法令規定、延長工作時間未依規定加給工資裁處罰鍰，此與被告是否採取加班申請制無涉，本不得以上開裁罰證明原告確有合於加班規定之事實。又被告公司既採加班申請核准制，當無適用以出勤紀錄內記載之勞工出勤時間，推定勞工於該時間內經雇主同意而執行職務之規定，上開行政裁罰引用勞動部之函釋「雇主指揮監督下，提供勞務或等待提供勞務時，如有放空、聊天室畫面及看手機等怠工情事，應為內部管理問題，無礙勞工當日工作時間之計算」稱被告未舉證推翻出勤記錄之記載等語，實未慮及本件被告基於其內部管理，已具體規範並採行加班申請制之事實，民事法官依法獨立審判，本不受行政機關之拘束，是原告此部分所稱亦無可採。⒌以上，堪認原告未能舉證證明有加班之必要及加班之事實，故其主張依勞基法第24條規定，請求被告給付110年度、111年度加班費1萬2,833元，為無理由。㈡原告請求被告給付年終獎金50,290元及績效獎金251,450元，並無理由：⒈按所謂工資，係指勞工因工作而獲得之報酬，包括工資、薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼，暨其他任何名義經常性給與均屬之，勞基法第2條第3款定有明文。是工資係勞工勞動之對價且為經常性之給與。倘雇主具有勉勵、恩惠性質之給與，即非勞工工作之對價，與經常性給與有別，不得列入工資範圍內。又勞基法施行細則第10條規定：「本法第2條第3款所稱之其他任何名義之經常性給與係指左列各款以外之給與。一、紅利。二、獎金：指年終獎金、競賽獎金、研究發明獎金、特殊功績獎金、久任獎金、節約燃料物料獎金及其他非經常性獎金。...」，已將年終獎金、各種獎金排除在經常性給與之外，自不得列入工資範圍。⒉查被告之工作規則第20條規定：「一、年終獎金發放對象為當年度12月31日在職之員工，若服務滿一年，按當年度12月之薪資加發一個月年終獎金；若服務不滿一年，則依員工當年之服務天數按比例發放。工讀生及部分工時員工不適用。二、績效獎金最終績效考核為年度核發績效獎金的基礎，由本行根據個人表現、經營績效、經濟環境以及其他合理考量，全權決定給付金額。服務未滿一年者，其績效獎金需按當年度在職服務天數比例計算。若於年終及績效獎金發放日前已主動提出離職意思表示（不論任何型式）之員工，無論發放日是否仍在職，本行將不發給任何獎金。」（本院卷一第133頁），此與一般公司係依營業獲利狀況，考量員工整年服務貢獻或違失表現，經雇主考核認可等方式為年終獎金、績效獎金發放原則無悖。⑴被告之年終獎金係為激勵勞工士氣、留住或吸引人才之恩惠性給與，非屬勞基法第2條第3款之工資，而其既規定發放對象為當年度12月31日在職之員工，可知被告公司111年度年終獎金須於發放時仍在職者，始有領取獎金之資格，而原告業於111年11月23日離職，未任職至年底即111年12月31日乙節，堪以認定，並非在職人員，自無領取年終獎金之資格，原告請求給付年終獎金並無理由。。⑵至原告主張被告面試官明白告知績效獎金至少5個月云云，業經被告否認。依兩造間之系爭僱傭契約約定：「4.PERFORMANCEBONUS:Anaverageof5monthsofBasicSalary,whichmaybepaidattheCompany'sfulldiscretionbasedonyourpersonalperformance,theCompany'soperationresult,theeconomicclimateandotherreasonableconsiderationalongwiththeBasicSalaryinFebruary.Fortheavoidanceofdoubt,thePerformanceBonuscouldbepaidatanamountlargerorsmallerthantheaverageamountshownabove.YouacknowledgeandunderstandthatbynomeansshalltheCompanybeobligedtopaythePerformanceBonus.」（本院卷一第79頁）(中譯文：平均5個月的基本工資，由公司全權酌情根據你的個人表現、公司的經營業績、經濟環境和其他合理考慮因素，連同2月份的基本工資一起支付。為免生疑問，績效獎金的支付金額可大於或小於上述平均金額。你確認知悉並理解，本公司絕無義務支付績效獎金)，及依被告之員工績效考核規程第7條規定：「每年十一至十二月份將進行最終績效考核針對全年表現的績效/價值進行評估的正式過程。」、第9條規定：「最終續效考核為年度核發績效獎金的基礎，由本行根據員工個人表現、經營績效、經濟環境以及其他合理考量，全權決定給付金額。」（本院卷一第182頁），益見被告核發之績效獎金非單純因員工提供勞務即可必然獲取之對價，而屬勞基法施行細則第10條第2款所定具有恩惠性、勉勵性質之給與。故被告抗辯其依據員工績效考核規程第6條規定進行年中績效檢視，因原告111年度年中績效考核未達標準自111年8月11日至111年11月11日止進行3個月之績效改善計劃，但仍未符合標準，經被告依勞基法第11條第5款規定之事由於111年11月23日終止勞動契約，業有原告親自簽名之績效改善計劃（本院卷一第177、178頁）及非自願離職證明書（本院卷一第91頁）在卷可稽，又原告於111年11月23日離職，被告以未有111年度全年最終績效考核，依系爭勞動契約及上開公司規則不予發放，於法尚無不合，是原告主張依系爭僱傭契約請求被告給付績效獎金，並無理由。㈢原告請求被告賠償精神慰撫金52,000元，並無理由：⒈按人格權受侵害時，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金；因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限；又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第18條第2項、第184條、第195條第1項前段分別定有明文。是侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。次按職場霸凌係在工作場所中，係藉由權力濫用與不公平處罰，所造成持續性的冒犯、威脅、孤立或侮辱行為，使被霸凌者感到受挫、被威脅、羞辱、被孤立及受傷，帶來沉重的身心壓力之行為，且此一行為並非偶發性的衝突而維持長達一定時間，進而對受凌者造成身體、心理和社會問題之負向結果而言。惟因職場霸凌之情形涉及人與人關係之互動行為，形式及成因多元，尚不得逕依一方所述即概予認定，仍應確實觀察工作內容、職場環境、對工作之認知、應對方式、衝突原因、行為方式及結果等情形，並探究行為人之目的及動機等因素予以綜合判斷。⒉原告主張其遭受呂姓同事當眾辱罵之言語罷凌，事後申訴卻遭武姓主管屢次惡意刁難及以不堪言語當眾辱罵一節，已為被告否認，自應由原告負舉證責任，查武姓主管與原告間111年5月13日之對話乃因調查呂姓同事有無上開言語罷凌情事而起，而依對話內容武姓主管稱：「首先，我想昨天的事情，我想，因為我們都在現場，那可能我覺得啦，就是，昨天開的比較長時間的會議，也比較辛苦，工作量蠻大的，那，說老實話，ㄟ沒有關好，說老實話，那個，那個，昨天剛好講的那一句話，我想我有聽到語助詞，你知道我以前口頭禪是什麼嗎？我以前在稽核室的口頭禪是什麼嗎？你吃大便呀，我不是說他這是對的啦！那因為同事都很了解我，我那時候不是主管啦，我只是行政人員，要不然就是什麼鬼東西，這樣子，可能有些人會覺得嘛的妳再幹嘛，我先講一下當時我自己的情形，那後來我自己也覺得，對啦，由時候你自己情緒，因為我們工作壓力很大，因為，那個查核報告500本，每次主管機關來就說稽核人員到底懂還是不懂，是搞什麼屁股呀，這樣子，反正，講話上面，也許我也是女孩子可是我講話很像男孩子，我沒有要解釋Henson的事情是對的，並沒有一定是正確...」等語，有對話光碟及其譯文可憑（本院卷一第259、501頁），僅是武姓主管就呂姓同事言行之單一事件，向原告分享其個人職場觀察及經驗，縱認原告認為武姓主管並未站在其立場而有感到不快，亦難據以該等對話內容遽指武姓主管有辱罵原告、言語罷凌等情事。⒉又原告主張其遭呂姓同事辱罵、言語罷凌，此部分已為呂姓同事於刑事偵察中敘明「你有病嗎，是妳先找我討論的？」是要表達英語口語「WHAT'STHEPROBLEMWITHYOU？」等語，該呂姓同事言論是否造成受話者人格評價之貶損，非可一槪而論，尚應審酌該爭議之言詞或舉動之內容，比對當時客觀環境情狀與為何有此用詞之前因後果等相關情事，還原行為人陳述時之真意，而依社會一般人對於語言使用、舉動之認知，進行客觀之綜合評價。查原告與該呂姓同事因工作事宜曾發生不愉快之對立場面，案發當時亦係因呂姓同事不滿原告所發電子郵件之指示內容提出質疑，因原告不願繼續討論，始口出上開言語等情，業據雙方於臺灣臺北地方檢察署111年度偵字第21073號妨害名譽案件中供承屬實，亦經本院依職權調閱上開刑事偵查案件查明，堪認呂姓同事顯因雙方工作上之歧見互有言語上的往來，基於對原告爭執之反擊，為抒發不滿情緒之情，該呂姓同事並非無端謾罵原告，言詞縱因帶有較強之情緒，然於客觀上尚不足以致原告之名譽或社會評價受有貶損，縱使原告因聽聞而產生不悅，亦難認該等言論已不法侵害原告之權利。⒊至於原告又主張武姓主管於其染疫確診居家隔離期間，以原告無法配合居家上班為由，對原告為未達績效考核標準之不利處分，違反嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第3條第3項規定、職業安全衛生法第6條第2項第3款規定。惟原告主張其染疫確診期間遭不利處分部分，查原告染疫確診居家隔離期間為111年9月28日至111年10月5日止（本院卷二第39頁），原告自陳被告之三次績效考核日期分別為111年8月11日、同年9月11日、同年10月11日（本院卷二第29頁），而績效改善計畫實行期間係自111年8月11日起至111年11月11日止（本院卷一第177頁），且原告係於111年11月23日遭被告解僱等情，此為兩造所不爭執，尚難認被告係原告染疫確診期間對其為不利之處分，併此敘明。⒋此外，原告復未就武姓主管、呂姓同事有何侵權行為進行舉證，是原告主張被告應負僱用人之連帶損害賠償責任云云，尚屬無據。五、綜上所述，原告依勞基法第24條規定、兩造間之勞動契約、民法第184條、第188條第1項前段、第195條第1項前段、第18條規定，請求被告給付加班費12,833元、年終獎金50,290元、績效獎金251,450元、精神慰撫金52,000元，以上合計366,573元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，自無庸逐一論述。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日勞動法庭法官王雅婷以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官朱俶伶
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重訴字第15號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還不當得利等臺灣臺北地方法院民事判決112年度重訴字第15號原告北榮康健康管理顧問股份有限公司法定代理人魏聰文訴訟代理人張少騰律師馬傲秋律師黃品瑜律師被告臺北市立聯合醫院法定代理人蕭勝煌訴訟代理人蕭棋云律師複代理人廖孟意律師上列當事人間請求返還不當得利等事件，本院於民國113年4月12日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰捌拾玖元，及自民國一一二年一月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行。但被告如以新臺幣壹拾陸萬陸仟肆佰捌拾玖元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。經查，本件被告設址地雖非屬本院管轄，然依兩造簽訂之「臺北市北投觀光醫療暨健康保健中心營運移轉（OT）案投資契約」（下稱系爭契約）第17.4條約定，合意以本院為第一審管轄法院（見本院卷一第221頁），揆諸前開規定，本院就本件訴訟自有管轄權。二、次按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然停止；前開承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訟法第170條、第175條第1項分別定有明文。本件被告法定代理人原為璩大成，嗣於本院審理期間變更為蕭勝煌，業據蕭勝煌具狀聲明承受訴訟（見本院卷三第51頁至第56頁），核無不合，應予准許。三、再按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明，不在此限，民事訴訟法者第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。經查，本件原告原起訴聲明第1項為：被告應給付原告新臺幣（下同）944萬1,014元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見本院卷一第7頁）。嗣於民國112年5月4日於本院審理期間以書狀變更聲明如後述（見本院卷二第83頁），依前開說明，屬減縮應受判決事項之聲明，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：(一)臺北市政府前為發展北投區觀光醫療產業，授權臺北市政府衛生局（下稱臺北市衛生局）辦理「臺北市北投觀光醫療暨健康保健中心營運移轉（OT）案」（下稱系爭OT案），臺北市衛生局並作成「可行性評估與先期規劃報告書」。依臺北市衛生局於99年9月1日公告之系爭OT案申請須知之規定，系爭OT案申請人應為醫療機構，故「中榮康國際診所」依規定提出「投資計晝書」申請，並於99年11月10日經臺北市衛生局評定為最優申請人，惟因臺北市衛生局要求最優申請人必須成立股份有限公司與之簽約，故中榮康國際診所再依申請須知第8.2.2條第1項之規定，成立伊公司，而伊與臺北市衛生局於100年1月20日簽訂系爭契約，嗣於107年11月28日經臺北市衛生局通知伊，系爭OT案甲方之權利義務已移交由被告全權負責。又依系爭契約第6.5.1條約定，系爭OT案應提供之營運項目即為「健檢與醫美等醫療服務」、「旅宿服務」以及「停車場服務」，而依醫事法令規定醫療服務限醫療機構方得執行，旅宿服務亦應由觀光旅館業者經營，故伊另籌設臺北市北投健康管理醫院（下稱北投健管醫院），並與訴外人老爺管理顧問股份有限公司等合資成立老爺榮康股份有限公司（下稱老爺榮康公司，與北投健管醫院合稱關聯企業），於臺北市衛生局同意下，將系爭OT案醫療服務項目及旅宿服務分別委託北投健管醫院及老爺榮康公司經營，並將系爭OT案觀光醫療大樓屬醫療及旅館之相關樓層分別出租予上述醫院與公司使用，以符合法規及系爭OT案營運要求。(二)嗣系爭OT案之營運標的物於103年6月3日完成點交，因伊係將醫療設施及旅宿設施委託關聯企業經營，本身僅營運停車場設施，故伊就系爭OT案之營運收入僅有停車場營運收入，而無醫療與飯店之營運收入，在計算系爭契約第8.2.1條應計營運權利金之總收入部分，應將伊「營運停車場之所有收入」，加計「北投健管醫院之營業收入」以及「老爺榮康公司之營業收入」，併為計算營運權利金。至抽成比例按投資計畫書，本應於營運第1年依營運總收入0.5%計算，於營運第2至6年依營運總收入1.0%計算，於營運第7至11年依營運總收入1.5%計算，於營運第12至15年依營運總收入2.0%計算，然因103年12月臺北市府執政團隊更換，臺北市衛生局不斷提出調漲權利金計收比例及增加分潤機制等要求，伊無奈之下同意自106年1月1日起權利金計收比例調高0.25%。(三)本案於伊依約成立公司後，因不具醫院資格、亦非屬旅宿業，僅得另行設立及委託關聯企業營運系爭OT案之醫院與旅館等標的，故關聯企業因營運系爭OT案標的所獲得之營業收入中，有部分須以租金、特許權費或顧問費等名義支付予伊，使伊可自系爭OT案營運中逐年回收投資支出，性質上屬於伊與關聯企業間之內部交易，不應計算為系爭契約第8.2.1條所稱營運收入及該條所稱之總收入中，亦不應計算營運權利金。且就系爭OT案整體而言，該等內部交易之金錢，仍係來自於系爭OT案標的醫院及旅館之營業收入，並未創造出額外之收入，而醫院與旅館之營業收入既已依系爭契約第8.2.1條後段約定計入全案總收入中，並已計算過營運權利金，對於機關收取營運權利金之權益亦有充分保障，則上述伊與關聯企業間內部拆帳之關係人交易之金額，即不應再次算入總收入中而重複計收營運權利金，否則即逸離收取營運權利金之目的，要非合理，亦與雙方締約真意不符。(四)甚且被告更將伊及關聯企業與系爭OT案營運收入無涉之營業外收入（例如利息、投資所得等）課徵營運權利金，造成系爭OT案之營運權利金自103年起均有溢收之情形。而自108年起改由被告為系爭契約之主體後，被告基於行政從屬關係仍沿襲此一作法，繼續向伊溢收營運權利金。是以，原告自103年起至110年已溢繳如附表一所示共計943萬4,978元，均係由被告受領，然此並非兩造於締約時所合意之計算方式，故被告受領上開溢繳之金額，屬無法律上之原因而受利益，自有不當得利之情事，應將該等金額返還予伊。爰依系爭契提起本件訴訟等語。並聲明：⒈被告應給付原告943萬4,978元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。⒉願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)系爭契約第8.2.1條所稱總收入，依文義可知，當事人係同意以「經會計師查核簽證之年度財務報表(下稱會簽財務報表)所認定之總收入」作為營運權利金之計算標準，亦即凡經會簽財務報表所認定之收入均屬之，範圍為自身收入及委託他人經營業務之他人收入，並未將計算權利金之基準限於原告實際經營事項之收入及排除營業外收入，則依該條文義，當事人已明確表示係以會簽財務報表所認定之總收入作為計收權利金之標準之真意，自應受拘束。且系爭契約既約定以經會簽財務報表所認定之總收入作為營運權利金之計算標準，自應由會計角度認定所謂之總收入，而會計關於收入之定義，依財務會計準則公報第32號「收入認列之會計處理準則」，係指企業在一定期間內因銷售商品、提供勞務及將資產提供他人使用等而導致業主權益增加之經濟效益流入總額，總收入依前述定義，包含營業收入與營業外收入，營業外收入包含利息收入及其他非因營業活動產生之各項收入，是上開定義即為系爭契約第8.2.1條約定之總收入。原告之主張顯違契約之文義解釋，未符當事人訂約之真意。(二)又原告為系爭契約之當事人，依系爭契約第6.2.1條之規定，系爭OT案之營運範圍，包括醫療業務及附屬事業之經營管理、相關設施系統之維修、保養、更新、增置行為、相關費用之負擔及其他由原告提出經被告同意之事項等，亦即原告依系爭契約應為經營管理之範圍包含醫院及旅館業務，縱有將醫院、旅館之業務委託第三人經營，仍不因此變更其應依系爭契約負責營運之責任，是原告自行限縮其經營範圍僅為停車場業務，實無理由。再者，依前揭約定內容可知，凡原告所為涉及委託標的物之醫療業務、附屬事業之經營管理行為、相關設施系統之管理行為及其他經臺北市衛生局同意事項之類似行為，均係營運行為，為原告營運之範圍，並未限於提供消費者貨物或勞務之營業行為，亦不以向最終使用者（消費者）所收取之費用為限，其營運範圍之收入不限於營業收入，亦未排除租金、特許費及顧問費等收入自明。原告捨系爭契約關於營運範圍之明文約定，反依歷來系爭OT案締約基礎之相關文件，從中擷取對其有利部分而片面解釋系爭契約第8.2.1條所定應計算營運權利金之「總收入」範圍，未通觀契約全文為解釋，有悖契約體系解釋，亦不符合當事人訂約之真意。(三)再由原告102年度至110年度財務報表暨會計師查核報告財務報表附註關係人之重大交易事項（或關係人間交易）相關說明可知，營業收入係包含管理顧問收入、特許權收入及設備租賃收入，歷年會簽財務報表自始並未認該等收入屬內部交易而加以排除，並認屬營業收入之一環。而依原告105年6月30日之函文可證明原告就系爭契約第8.2.1條之解釋亦肯認係以營業收入為基礎計算權利金，其僅爭執營業外收入是否應加計權利金一事，顯見系爭契約當事人於訂約時就系爭契約第6.2.1條之「總收入」是包含營業收入一節並無爭議，詎原告竟於多年後始翻異其詞，未遵契約約定之標準且摒除會簽財務報表之認定，自行限縮解釋營運收入，顯有違誠信原則且無理由。(四)另原告及關聯企業均為獨立之法人或醫療機構，其中原告投資老爺榮康公司僅持有該公司49%之股份，非屬公司法第369條之2之控制公司，亦未達財務會計準則公報第七號「合併財務報表」中具控制能力標準，是原告自關聯企業所收取之費用，應為外部交易，而非內部交易，自無法據以沖銷營業收入數額。再者，縱依原告主張營運收入係向最終使用者（消費者）所收取之費用，關聯企業因有償使用原告所提供顧問、特許及設備租賃服務，亦為最終使用者，其向原告所為之給付，則該當原告所稱之營運收入定義，更應納入營運收入等語，資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴駁回。⒉如受不利益判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。三、臺北市衛生局為辦理系爭OT案，於99年間作成相關可行性評估及先期計畫書、委託營運管理技術服務工作先期計劃書、招商說明會、申請須知等文件(見本院卷一第59頁至第157頁)，嗣原告與臺北市衛生局於100年1月20日簽訂系爭契約，臺北市衛生局於107年11月28日依民法第297條通知原告，自108年1月1日起將系爭契約之甲方變更為被告負責後續管理及監督作業，而原告自103年至110年間給付如附表一「已繳」欄所示營運權利金合計4,761萬8,268元等情，亦有系爭契約、臺北市衛生局107年11月28日北市衛企字第10760097131號函及附表一「證據出處」欄所示資料在卷可稽(見本院卷一第185頁至第285頁)，且為兩造所不爭執。原告主張系爭契約第8.2.1條所約定計算營運權利金之總收入，不應計算原告與關聯企業間之內部交易收入及與系爭OT案營運收入無涉之營業外收入(如利息、投資所得等)，原告因而溢激如附表一所示之權利金合計943萬4,978元，依民法179條請被告返還等語，為被告所否認，並以前詞置辯。茲說明得心證之理由如下:(一)按解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。次按不當得利返還請求權之成立，須當事人間財產之損益變動，即一方受財產上之利益致他方受財產上之損害，係無法律上之原因。在給付型之不當得利，關於有無法律上之原因，應視當事人間之給付行為是否存在給付目的而定；倘當事人一方基於一定之目的而對他方之財產有所增益，其目的在客觀上即為給付行為之原因，自非無法律上之原因。而主張該項不當得利請求權存在之當事人，應舉證證明該給付欠缺給付之目的（最高法院104年度台上字第1832號判決意旨參照）。(二)本件依系爭契約第八章「租金與權利金之計算與繳納」中，第8.2.1條約定:「自委託營運標的物點交完成日起，乙方(即原告)每年應依經會計師簽證之財務報表之總收入，按投資執行計畫書所載之比例繳納營運權利金（另加計營業稅）。於營運開始日起至次年週年日以0%優惠方式計收（另加計營業稅）。上開總收入係以乙方經會計師查核簽證之年度財務報表營運所有之收入，加計委託他人經營業務之他人營業收入總和」(見本院卷一第203頁至第204頁)。從上開約定內容可知，系爭契約計算營運權利金之基準，係以原告經會計師查核簽證之年度財務報表營運所有之收入，加計委託他人經營業務之他人營業收入總和，做為計算之基準。其中針對原告部分之收入，即為原告經會計師查核簽證之年度財務報表營運所有之收入，自包括營業收入及營業外收入，此部分縱觀系爭契約全文，無其他除外之約定，亦即並無將營業外收入排除之約定，是在計算原告經會計師查核簽證之年度財務報表營運所有之收入，自應將營業收入及營業外收入均計算在內。至原告委託他人經營業務之他人營業收入，既已約定為「營業收入」，而非約定「所有之收入」，自應解為只限於他人經營之營業收入，而不包括營業外收入，如此方符合系爭契約文義解釋。是原告主張計算系爭契約第8.2.1條之總收入，不應包括原告與關聯企業間之交易，且應指系爭OT案各營運項目向最終使用者(消費者)所收取之費用加總等語，顯與系爭契約約定不符，自難認有據。(三)另參本件經送請社團法人台北市會計師公會指派之章世璋會計師，針對會計上有關「收入」、「總收入」定義予以說明，經章世璋會計師於112年11月8日陳報鑑定意見，認依系爭契約第8.2.1條約定文字內容，按照會計專業之解釋，認此部分應為原告公司年度財務報表營運所有之收入，其中已包含了營業收入及營業外收入，不論是收入或是總收入都無法單獨將營業外收入排除在外。至委託他人經營業務之他人營業收入，此部分即為他人之營業收入，不應該包含營業外收入。亦即本件計算權利金的總收入基礎應為原告公司經會計師查核簽證年度之財務報表中的營業收入加計營業外收入，另外再加計北投健管醫院及老爺榮康公司的營業收入（不含營業外收入）為應計算權利金基礎之總收入。且因原告並非公開發行公司，無須編制合併報表，所以沒有內部交易沖銷的問題。即使原告為公開發行公司，且對北投健管醫院及老爺榮康公司具有控制權，需要編制合併報表，但是由於契約中並未訂定是按照會計師查核簽證之年度合併財務報表的收入計算權利金，自然是分別按照個體財務報表的收入計算權利金。至原告主張關聯企業間內部交易重複計算問題，則由於系爭契約中未訂定按照合併財務報表計算權利金，也未訂定關聯企業間之交易應如何沖銷或剔除，按照契約訂定的文字內容，自然必須將所有關聯企業的營業收入都列入作為計算權利金比例的基礎等情，有鑑定意見書在卷可佐(見本院卷三第107頁至第137頁)。鑑定意見亦認在計算系爭契約第8.2.1條所稱之總收入時，應包括原告經會計師簽證之財務報表之總收入(包括營業收入及營業外收入)，及委託他人經營之他人營業收入(僅包括營業收入，不包括營業外收入)。(四)另參被告所提臺北市衛生局於104年12月24日針對「臺北市北投觀光醫療暨健康保健中心」營運績效評估委員會第104年第2次會議中，針對系爭契約第8.2.1條所稱「總收入」之定義為何，經詢問相關會計師，其中盧志重會計師稱:「收入之定義為，指企業在一定期間內因銷售商品、提供勞務及將資產提供他人使用等而導致業主權益增加之經濟效益流入總額。…總收入，依公報之定義…應包含營業收入與營業外收入。營業外收入原即包含利息收入及其他非因營業活動產生之各項收入」;另與會之魏錫原會計師亦表示意見:「營運權利金之計算應以合約規定之『總收入』計算，是『收入』而不是『所得』…」等語，有前開會議紀錄在卷可參(見本院卷二第77頁至第78頁)。可知總收入在會計上之定義，即包含營業收入與營業外收入，更足見系爭契約第8.2.1條，既已明白區分「…上開總收入係以乙方(即原告)經會計師查核簽證之年度財務報表營運所有之收入，加計委託他人經營業務之他人營業收入總和」，就原告部分之收入，係指經會計師查核簽證之年度財務報表營運所有之收入，包含營業收入及營業外收入;至原告委託他人經營業務部分，既明白約定「營業收入總和」，而非約定「所有收入」，自僅指委託人他經營業務部分之營業收入，而不包括營業外收入，且既約定「收入」而非「所得」，自非僅限原告或其關聯企業實際自消費者所收取之費用為限。故原告主張系爭契約第8.2.1條所約定之總入，不包括營業外收入、僅限於向最終使用之消費者所收取之費用為限等語，及被告辯稱就委託他人經營業務部分，亦應包括他人營業外收入等語，與系爭契約第8.2.1條之契約約定文義不符，均難認有理。(五)原告另主張依系爭OT案之可行性評估及先期計畫書(修正四版)第4.9條「權利金議題」中記載:「故本計劃建議除房地租金之固定權利金以外，另外收取依照營運總收入1%之營運權利金」(見本院卷一第83頁);而依系爭OT案之投資計畫書第4.1.5條「營運收入分析」中所列之營運收入項目包含「住宿及餐飲」、「健康檢查」、「溫泉水療SPA」、「醫療美容」及「社區健康門診」(見本院卷一第167頁至第168頁)，第5章權利金計劃中則記載權利金依營運總收入0.5%-2%計算等情(見本院卷一第180頁)，可知營運權利金均係以營運項目所生之營運收入計算，亦即應提供之營運項目為醫療服務、旅宿服務及停車場服務，故兩造訂立系爭契約之真意，即係以醫院、旅館、停車場之經營收入，即系爭OT案各營運項目向最終使用者(消費者)所收取之費用，做為計算之基準等語。惟查:1、觀之系爭OT案之可行性評估及先期計畫書(修正四版)之時間為99年2月(見本院卷一第59頁)，其中第4.9條「權利金議題」中記載:「…收取依照營運總收入1%之營運權利金」(見本院卷一第83頁)，其計算營運權利金之基礎即為「營運總收入」，而觀之該份可行性評估及先期計畫書之內容，並未就何謂「營運總收入」有何定義或解釋;另依系爭OT案之第二部先期計畫書(修正四版)第3.3條第1項記載:「經營權利金收取方式自民國102年正式營運起，建議每年營運收入之1%」(見本院卷一第92頁)，所使用之文字為「營運收入」，然亦未定義「營運收入」所指為何。至99年7月1日之招商說明會資料內容，就營運權利金部分則記載:「1、自營運開始日起，每年應依總收入至少1%繳納權利金(另加計營業稅)」(見本院卷一第103頁)，可知於99年7月1日之招商說明會中，針對營運權利金之計算基礎已改為以「總收入」做為計算之基礎。之後於99年9月1日之系爭OT案申請須知中，第3.3.2條營運權利金部分則記載:「1、自委託營運標的物點交完成日起，民間機構每年依經會計師簽證之財務報表之總收入(包括委託他人經營業務之營業收入總和)，按投資執行計畫書所載比例(不得低於1%，由民間機構於投資計畫書中自提)繳納營運權利金(另加計營業稅)」(見本院卷一第123頁至第124頁)，可知系爭OT案於可行性評估及先期計畫書(修正四版)第4.9條、第二部先期計畫書(修正四版)第3.3條第1項，雖使用「營運總收入」、「營運收入」做為計算營運權利金之基礎，然其定義不明，直到之後招商說明會則改用「總收入」做為計算基礎，至申請須知中，則正式以「每年依經會計師簽證之財務報表之總收入(包括委託他人經營業務之營業收入總和)」，做為系爭OT案之營運權利金計算基礎，此部分亦與嗣後兩造簽訂系爭契約第8.2.1條文義內容大致相同，自難再以系爭OT案可行性評估及先期計畫書(修正四版)第4.9條、第二部先期計畫書(修正四版)第3.3條第1項不明確之文字內容，做為解釋系爭契約第8.2.1條之依據。2、且參系爭OT案之可行性評估及先期計畫書(修正四版)針對營運收入預估係分為「住宿收入預估」、「餐飲收入」、「健檢收入」、「門診收入」、「醫療美容收入」、「停車場收入」等內容(見本院卷一第66頁至第68頁);於第二部先期計畫書(修正四版)中表10「收入因子敏感性變動表」中僅列「住宿收入」、「門診收入」、「健檢收入」及「醫美收入」等項(見本院卷一第89頁至第90頁)。嗣原告所提之投資計畫書中，其中第4.1.3條權利金預估中，僅記載「依營運收入」計算(見本院卷一第166頁)，亦未敘明所稱「營運收入」內容為何，而第4.1.5條營運收入分析部分則僅列「住宿及餐飲」、「健康檢查」、「溫泉水療SPA」、「醫療美容」及「社區健康門診」等項目(見本院卷一第167頁至第168頁)。倘依原告所述，計算營運權利金之基礎僅限於投資計畫書中所列明系爭OT案之營運收入項目，則停車場收入部分未列明在投資計畫書中，但仍為本件計算營運權利金之基礎，足認系爭契約在認定營運權利金之計算基礎時，並未僅限於可行性評估及先期計畫書(修正四版)、第二部先期計畫書(修正四版)或是原告投資計畫書所列之營運項目，前開文件所列營運項目，僅為例示規定，做為初步估算之基礎，但並未明示排除其他收入項目，尚難以此即可認定系爭契約第8.2.1條所稱之收入，僅限於系爭OT案各營運項目之終端收入加總，原告主張，難認有理。3、再參系爭契約第1.1.3條第1項約定:「本契約所有文件均為契約之一部分，其適用之優先順序依本契約第1.1.2條各款之先後順序定之」;而系爭契約第1.1.2條所定契約文件之順序為:「1、本契約。2、本契約之附件。3、甲方(即臺北市衛生局)就招商文件補充規定釋疑之書面說明。4、招商文件補充規定。5、甲方就招商文件釋疑之書面說明。6、申請須知。7、投資執行計畫書。8、其他經雙方協議納入契約文件者」(見本院卷一第188頁至第189頁)。是依前開約定可知，在解釋兩造間之契約關係時，仍應以系爭契約之約定內容做為優先適用順序，則在系爭契約第8.2.1條就營運權利金已明定總收入為原告經會計師查核簽證之年度財務報表營運所有之收入，加計委託他人經營業務之他人營業收入總和之情形下，自難再以適用順序在後之其他文件內容，去做出與系爭契約第8.2.1條總收入文義相反之認定。4、復參章世璋會計師之鑑定意見:「會計上的收入大致可分為營業收入及營業外收入，也就是會計上所稱總收入，會計上專業術語鮮少見使用營運收入的名詞，因使用營運收入一詞很可能會讓報表使用者誤會營運收入究係指純粹的營業收入還是指包含了營業收入加計營業外收入的總收入?」(見本院卷三第129頁)，可知於會計上確無「營運收入」之定義，是本件自難僅憑系爭OT案之可行性評估及先期計畫書(修正四版)所稱之「營運總收入」、第二部先期計畫書(修正四版)亦未定義之「營運收入」，及原告投資計畫書所列「營運收入」，做為系爭契約第8.2.1條解釋之依據或兩造訂約之真意，原告前開主張，均難認有理。(六)至被告辯稱系爭OT案之最優申請人為中榮康國際診所，其權利義務歸屬於負責人張烈賓醫師，而依申請須知第8.2.2條第1項由張烈賓醫師成立原告公司與臺北市衛生局簽訂系爭契約，後為提升醫療服務之規格與品質，原告請求臺北市衛生局協助設立北投健管醫院以經營系爭OT案之醫療服務，是北投健管醫院應屬原告自行經營業務之範圍，北投健管醫院之營業外收入亦應列入計算權利金之基礎等語。然系爭契約之當事人乙方為原告，並未約定北投健管醫院亦為系爭契約之當事人，是在解釋系爭契約第8.2.1條所稱「乙方」時，自僅以契約簽署乙方之當事人即原告為限。復參北投健管醫院於設立時，臺北市衛生局於101年8月15日以北市衛醫護字第10136859600號函請張烈賓說明申請設立係原告或是醫師負責等語(見本院卷三第189頁)，經張烈賓於101年8月16日以張烈賓第000000000號函覆:「三、旨揭醫院(即北投健管醫院)申請人暨負責人係張烈賓醫師(前送醫院設立申請內容係誤植)…」等語(見本院卷三第191頁)，且北投健管醫院之醫療機構開業執照上登記負責人亦為張烈賓(見本院卷三第351頁)，足認北投健管醫院之法定代理人為張烈賓，而非原告，自難以北投健管醫院無獨立法人格、其負責人張烈賓與簽立系爭契約時之原告法定代理人為同一人，即認北投健管醫院之經營業務即為原告自行經營之業務，被告所辯，難認有理。(七)綜合上述，本件就兩造所爭執計算營運權利金之基礎，參酌文義解釋、兩造訂立系爭契約之過程等內容，認系爭契約第8.2.1條所稱之總收入時，係包括原告經會計師簽證之財務報表之總收入(包括營業收入及營業外收入)，及委託他人經營之他人營業收入(僅包括營業收入，不包括營業外收入)。至比例部分，系爭契約8.2.1條約定「按投資執行計畫書所載之比例」(見本院卷一第203頁)，而投資執行計畫書記載第1年為0.5%、第2至6年為1%、第7至11年為1.5%、第12-15年為2%(見本院卷一第180頁)。嗣兩造於107年6月就權利修正，亦即系爭契約第8.2.1條權利金部分計算比例「…按投資執行計畫書所載之比例繳納營運權利金(另加計營業稅)，自106年1月1日起依上開比例，再予調漲0.25%」，有系爭OT案修約簽認書在卷可佐(見本院卷二第181頁至第183頁)。經本院與兩造確認，就原告主張權利金比例部分，103年為0.5%、104年至105年為1%、106年至109年6月2日為1.25%、109年6月3日至110年為1.75%部分，至計算109年度不同權利金比例，則以該年度整年度之金額，分別依該日期前所佔時間比例計算等情，為兩造所不爭執(見本院卷三第356頁)。是依此計算原告自103年至110年應繳納之營運權利金如附表二「應繳權利金合計(加計營業稅5%)」所示，扣除原告已繳之權利金，原告溢繳情形如附表二「原告溢繳差額」欄所示，合計16萬6,489元。是原告依民法第179條，請求被告返還溢繳之權利金，於16萬6,489元之範圍內為有理由，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。(八)末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條定有明文。本件原告依系爭契約第8.2.1條、民法第179條，請求被告給付溢繳之營運權利金16萬6,496元，核屬無確定期限之給付債權，應經原告催告而未為給付，始負遲延責任，而本件起訴狀繕本係於112年1月7日送達予被告，有送達證書可參（見本院卷二第7頁)。是原告請求被告給付16萬6,496元，及自112年1月8日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。四、綜上所述，原告依系爭契約第8.2.1條、民法第179條規定，請求被告給付16萬6,489元，及自112年1月8日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。又兩造均陳明願供擔保請求准為假執行及免為假執行，經核本件判決所命被告給付之金額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應職權宣告假執行，並依同法第392條第2項規定酌定相當之擔保金額宣告被告預供擔保後，得免為假執行。至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國113年4月26日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官李昱萱
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度重訴字第1076號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：返還不當得利臺灣臺北地方法院民事判決111年度重訴字第1076號原告田金塘張樑泉劉月珠張益豪張益銘張雅嵐張國財何張瑞娥田煥泉田煥清黃田松嬌廖丞甫廖采瀅廖逸卉田秀鳳田木生田金源田羅桂妹田振翰田振興田振佑田敏慧吳鳳媛田謹華田謹豪田竺艷黃瑞双田騏禎田崴丞田如玉田鉦宏蔡華燊蔡均憲蔡華松蔡郁榛張田玉燕吳田玉菊田芮瑄上38人共同訴訟代理人蔡文燦律師原告田饒蘭英田松根田增欽田明鐘田秀珍田秀美田秀圓田欣玉黃秋蓉（即田明亮之承受訴訟人）田浚其（即田明亮之承受訴訟人）田偉宸（即田明亮之承受訴訟人）被告財政部國有財產署法定代理人曾國基訴訟代理人許禎彬複代理人彭成青律師上列當事人間請求返還不當得利事件，本院於民國113年4月3日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告田金塘、張樑泉、劉月珠、張益豪、張益銘、張雅嵐、張國財、何張瑞娥新臺幣貳仟伍佰柒拾萬伍仟元，及自民國一百一十一年十二月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息予原告田金塘、張樑泉、劉月珠、張益豪、張益銘、張雅嵐、張國財、何張瑞娥公同共有。被告應給付原告田煥泉、田煥清、黃田松嬌、廖丞甫、廖采瀅、廖逸卉、田秀鳳、田木生、田金源、田羅桂妹、田振翰、田振興、田振佑、田敏慧、吳鳳媛、田謹華、田謹豪、田竺艷、黃瑞双、田騏禎、田崴丞、田如玉、田鉦宏、蔡華燊、蔡均憲、蔡華松、蔡郁榛、張田玉燕、吳田玉菊、田芮瑄、田饒蘭英、田松根、田增欽、田明鐘、田秀珍、田秀美、田秀圓、田欣玉、黃秋蓉、田浚其、田偉宸新臺幣貳仟伍佰柒拾萬伍仟元，及自民國一百一十一年十二月二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息予原告田煥泉、田煥清、黃田松嬌、廖丞甫、廖采瀅、廖逸卉、田秀鳳、田木生、田金源、田羅桂妹、田振翰、田振興、田振佑、田敏慧、吳鳳媛、田謹華、田謹豪、田竺艷、黃瑞双、田騏禎、田崴丞、田如玉、田鉦宏、蔡華燊、蔡均憲、蔡華松、蔡郁榛、張田玉燕、吳田玉菊、田芮瑄、田饒蘭英、田松根、田增欽、田明鐘、田秀珍、田秀美、田秀圓、田欣玉、黃秋蓉、田浚其、田偉宸公同共有。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔百分之九十九，餘由原告負擔。事實及理由壹、程序方面：一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止，第168條至第172條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。他造當事人，亦得聲明承受訴訟，當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法168條、第175條、第178條分別定有明文。經查，田明亮於訴訟繫屬中之民國112年5月29日死亡，其繼承人為黃秋蓉、田浚其、田偉宸，且渠等並未聲請拋棄繼承陳報遺產清冊等情，有繼承系統表、戶籍謄本、臺灣新竹地方法院112年12月10日函文附卷可憑（見卷一第394-396頁、第403頁），本院依職權裁定命黃秋蓉、田浚其、田偉宸承受訴訟，與前揭規定相符，先予敘明。二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。本件原告起訴時原聲明：㈠被告應給付新臺幣（下同）8,516,650元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息予原告田金塘、張樑泉、劉月珠、張益豪、張益銘、張雅嵐、張國財、何張瑞娥（下稱原告田金塘等8人）公同共有；㈡被告應給付8,516,650元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息予原告田煥泉、田煥清、黃田松嬌、廖丞甫、廖采瀅、廖逸卉、田秀鳳、田木生、田金源、田羅桂妹、田振翰、田振興、田振佑、田敏慧、吳鳳媛、田謹華、田謹豪、田竺艷、黃瑞双、田騏禎、田崴丞、田如玉、田鉦宏、蔡華燊、蔡均憲、蔡華松、蔡郁榛、張田玉燕、吳田玉菊、田芮瑄、田饒蘭英、田松根、田增欽、田明鐘、田明亮、田秀珍、田秀美、田秀圓、田欣玉公同共有。嗣於113年2月19日以民事擴張聲明暨準備㈡狀變更聲明為：㈠被告應給付25,707,093元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息予原告田金塘等8人公同共有；㈡被告應給付25,707,093元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息予原告田煥泉、田煥清、黃田松嬌、廖丞甫、廖采瀅、廖逸卉、田秀鳳、田木生、田金源、田羅桂妹、田振翰、田振興、田振佑、田敏慧、吳鳳媛、田謹華、田謹豪、田竺艷、黃瑞双、田騏禎、田崴丞、田如玉、田鉦宏、蔡華燊、蔡均憲、蔡華松、蔡郁榛、張田玉燕、吳田玉菊、田芮瑄、田饒蘭英、田松根、田增欽、田明鐘、田秀珍、田秀美、田秀圓、田欣玉、黃秋蓉、田浚其、田偉宸（下稱原告田煥泉等41人）公同共有（見卷一第453頁）。核原告前開所為變更、追加，係本於被告取得補償金之同一基礎事實，且屬擴張應受判決事項之聲明，自與前揭規定相符，應予准許。三、原告田饒蘭英、田松根、田增欽、田明鐘、田秀珍、田秀美、田秀圓、田欣玉、黃秋蓉、田浚其、田偉宸經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：㈠訴外人田心甫、田祥與他人原共有日據時期新竹廳竹北一堡鹿場庄土名十張犁3番之1（下稱系爭3番之1）、新竹郡六家庄鹿場字十張犁2番之1（下稱系爭2番之1）、3番之2（下稱系爭3番之2）土地，其中田心甫、田祥各有應有部分4分之1（下稱系爭土地），惟系爭土地於22年（即昭和8年）2月13日因成為河川敷地閉鎖登記。嗣系爭土地浮覆，編為竹北市○○段000地號土地（下稱系爭461地號土地），於82年10月8日以第一次登記為原因，登記為中華民國所有，並以被告為管理機關。至97年間，系爭土地完成區段徵收，並於98年1月15日登記完畢，徵收補償費由中華民國取得，惟系爭土地浮覆時即當然回復為田心甫、田祥所有，而田心甫、田祥已過世，系爭土地由渠等繼承人即原告公同共有，而原告因區段徵收致受有喪失系爭土地所有權之損害，中華民國係受有應歸屬於原告權益内容之利益者，被告又係負責國有財產收益處分事務之機關，自應返還原告徵收補償費。㈡系爭461地號土地區段徵收時之管理機關為臺灣新竹地方檢察署（下稱新竹地檢署），徵收當時新竹地檢署係將區段徵收範圍內含系爭461地號土地等24筆土地（下稱系爭24筆土地），全數以領回土地方式參與區段徵收，領回土地為新竹縣○○市○○段000地號土地（下稱系爭310地號土地）。又系爭24筆土地申領抵價地總金額為278,751,322元（即系爭24筆土地地價加計4成），經乘以土地徵收條例施行細則第46條規定「預計公地所有權人土地徵收補償費應乘之權數2.0000000000」後，得出應領抵價地之權利價值為730,956,859元，惟系爭310地號土地實際領回之抵價地金額為726,129,954元。而系爭3番之1、3番之2、2番之1土地於109年10月13日經新竹縣竹北地政事務所土地複丈結果確認，系爭3番之1土地位於新竹縣○○市○○段000○000○000○000○000○000地號土地，面積分別為71、397、1221、702、228、207平方公尺，系爭3番之2土地位於自強段373、369、371、312、308地號土地，面積分別為98、703、608、1293、1001平方公尺，系爭2番之1土地位於自強段373、369地號土地，面積分別為292、228平方公尺，上開土地面積合計為7,049平方公尺，依徵收當時公告現值每平方公尺4,000元並加計4成數額計算，申領抵價地金額為39,474,400元（計算式：4,000元×7,049平方公尺×1.4＝39,474,400元），占系爭24筆土地申領抵價地金額之比例為14.16%（計算式：39,474,400÷278,751,322＝0.1416），以此計算應領抵價地之權利價值為102,828,371元（計算式：726,129,954元×14.16%＝102,828,371元），復依田心甫、田祥之應有部分比例計算，系爭土地之徵收補償利益為25,707,093元（計算式：102,828,371元×1/4＝25,707,093元）㈢爰依民法第179條及繼承之法律關係，提起本訴。並聲明：⒈被告應給付25,707,093元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息予原告田金塘等8人公同共有。⒉被告應給付25,707,093元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息予原告田煥泉等41人公同共有。二、被告則以：㈠系爭土地歷經敷地閉鎖滅失登記，並於82年10月8日以第一次登記為原因，登記為中華民國所有，縱期間發生土地浮覆，惟從未依我國法令登記為田心甫、田祥或原告所有，則依土地法第43條「依本法所為之登記有絕對效力」之規定，原告自不得主張系爭土地為其所有，是原告提起本件訴訟並無權利保護必要。又系爭土地於94年間由行政院核准無償撥用予新竹地檢署，後於97年間由新竹縣政府完成區段徵收，故區段徵收時之土地管理機關並非被告，被告亦未獲取分文之利益，因此原告對被告起訴請求返還不當得利，顯屬當事人不適格。㈡依土地法第12條規定，私有土地有因天然變遷成為湖澤或可通運之水道時，其所有權即視為消滅，無待於地政機關塗銷登記，日後土地復因變遷而浮覆，浮覆地之原所有權人仍須證明為其原有後，始得回復其所有權，而非當然回復所有權，且因土地浮覆後，其面積、形狀及位置均已變遷，為確定浮覆地之權利歸屬及範圍，即有待地政機關依土地法相關規定確認，再憑以辦理土地登記後，原所有權人始得真正回復所有權，故土地法第12條所謂「原所有權人證明為其原有者」，應係指向土地所在登記機關申請回復所有權登記，經登記機關查明申請人符合資格者，並於辦理複丈時，通知申請人及水利主管機關到場指認浮覆地範圍後，據以辦理地籍測量，測繪浮覆土地之實際面積及位置（即測繪地籍圖），建立土地標示部並編列地號後，再依土地法第55條、第58條及土地登記規則第72條、第73條規定公告後，辦理土地所有權第一次登記，則土地法第12條第2項所謂「回復其所有權」，核其性質，應屬於對地政機關之公法上登記請求權，如若地政機關拒絕原告之申請，原告即應循行政救濟程序主張權利，於地政機關尚未就系爭土地為回復登記之前，原告仍非系爭土地之所有人，自無從對被告主張返還不當得利之權利。㈢再者，土地徵收條例第24條第1項規定，被徵收土地或建築改良物之所有權或他項權利，以公告之日土地登記簿或建築改良物登記簿記載者為準；而新竹縣政府對於系爭土地辦理區段徵收時，系爭土地管理機關即新竹地檢署依徵收條例所獲取之利益，均屬依法所得，並非無法律上之原因，故無民法第179條之適用。㈣又系爭土地於82年10月8日即第一次登記為中華民國所有，原告自登記之日起，即可行使所有物返還請求權及不當得利返還請求權，惟距原告提起本件訴訟，已罹於民法第125條所定15年消滅時效期間，被告自已取得合法對抗原告基於系爭土地之所有權能，則原告以系爭土地所有權人之地位請求被告返還不當得利，確無理由。縱認系爭土地於97年完成區段徵收而由國有土地管理機關取得之利益屬於不當得利，惟該區段徵收獲取之利益無非處分系爭土地利益之變更型態，其受益之性質與82年10月8日第一次登記為國有時所受之利益具有同一性，故仍應自原告原請求權得行使時，即自82年10月8日起算消滅時效。又系爭土地徵收時之管理機關新竹地檢署，係以領回抵價地方式參與區段徵收，並未領取現金補償，並於區段徵收完竣後分配取得系爭310地號土地，而系爭310地號土地與82年10月8日第一次登記為國有時之系爭土地具有同一性，僅屬地段地號之不同，兩者利益型態一致，故原告主張民法第179條請求權，應自系爭土地浮覆後第一次登記為國有時起算消滅時效。㈤並聲明：原告之訴駁回。三、兩造不爭執事項：（見卷一第200-201、312頁，並依卷內事證略作文字修正）㈠系爭土地原為田心甫、田祥與他人共有，田心甫、田祥之應有部分各為1/4。系爭土地於昭和8年2月13日因成為河川敷地閉鎖登記。㈡系爭土地浮覆，編為系爭461地號土地，於82年10月8日以第一次登記為原因，登記為中華民國所有，以財政部國有財產局為管理機關。㈢系爭土地於97年間完成區段徵收，98年1月15日登記完畢。㈣109年10月13日新竹縣竹北地政事務所土地複丈結果，確認系爭3番之1土地位於新竹縣○○市○○段000○000○000○000○000○000地號土地，面積分別為71、397、1221、702、228、207平方公尺；系爭3番之2土地位於自強段373、369、371、312、308地號土地，面積分別為98、703、608、1293、1001平方公尺；系爭2番之1土地位於自強段373、369地號土地，面積分別為292、228平方公尺。㈤訴外人田祖詩申請回復系爭土地所有權登記，110年1月5日，新竹縣竹北地政事務所函覆「查依土地複丈成果圖，本案申請回復所有權之鹿場段十張犁小段2-1、3-1、3-2、6-2、6-3地號土地現概略坐落於自強段308、311、312、369、371、373、377、379、380地號土地，惟查前開土地係於民國97年本縣竹北（斗崙地區）區段徵收範圍之土地並完成區段徵收。按土地徵收條例第21條規定，被徵收之土地或土地改良物之所有權人’對於其土地或土地改良物之權利義務，於應受之補償費發給完竣時終止。是本案依法不應登記，爰依土地登記規則第57條第1項第2款規定予以駁回」。㈥田心甫於48年7月24日過世，原告田金塘等8人均為田心甫之繼承人。田祥於44年9月9日過世，原告田煥泉等41人均為田祥之繼承人。四、得心證之理由：㈠系爭土地前因河川敷地而閉鎖登記，嗣浮覆者，即當然回復所有權，是原告提起本件訴訟即有權利保護必要，被告亦具當事人適格：⒈按訴訟上之權利保護必要，指原告就其訴訟有受法院判決之法律上利益。於給付之訴，原告主張其請求權存在，並已屆清償期或有提起將來給付之訴之必要者，即有權利保護利益。至於其請求權是否存在，被告有無給付之義務，則為其訴實體上有無理由之問題（最高法院108年度台上字第1513號判決要旨參照）。被告辯稱系爭土地從未登記為田心甫、田祥或原告所有，依土地法第43條登記具有絕對效力之規定，原告不得主張系爭土地為其所有，本件訴訟並無權利保護必要云云。查原告主張其等被繼承人田心甫、田祥所有之系爭土地浮覆後，當然回復其所有權，然系爭土地浮覆後登記為國有，嗣經徵收，致其等受有損害，乃請求被告返還不當得利，依前述最高法院判決意旨，上訴人提起本件訴訟，自有權利保護必要，至田心甫、田祥或原告是否為系爭土地之所有權人，乃原告之訴有無理由之問題，與欠缺權利保護必要無涉，是被告此部分所辯，自屬無據。⒉次按當事人適格，係指當事人就具體特定之訴訟，得以自己之名義為原告或被告，對於為訴訟標的之法律關係有實施訴訟之權能而言。故在給付之訴，若原告主張其為訴訟標的法律關係之權利主體，他造為訴訟標的法律關係之義務主體，其當事人即為適格。至原告是否確為權利人，被告是否確為義務人，乃為訴訟標的法律關係之要件是否具備，即訴訟實體上有無理由之問題，並非當事人適格之欠缺。兩者有其層次上之不同，不容混淆（最高法院111年度台上字第1299號判決要旨參照）。而財政部設國有財產局（現改制為國有財產署），承辦國有財產之取得、保管、使用、收益及處分事務。又國家由於預算支出所取得之財產，為國有財產，其由機關、部隊使用之國有財產為公用財產，公用財產雖以各直接使用機關為管理機關，但管理機關對於公用財產不得為任何處分，此觀國有財產法第1條、第2條第1項、第4條第2項第1款、第9條第2項、第11條、第28條之規定自明。故凡因有關國有財產之處分涉訟者，自應以財政部國有財產署為被告，其當事人之適格，始能謂無欠缺（最高法院88年度台上字第1777號判決意旨參照）。查系爭土地自82年10月8日登記為中華民國所有，嗣於94年間管理機關變更為新竹地檢署，再於97年間完成區段徵收，故區段徵收時系爭土地仍登記為國有，新竹地檢署並無處分國有財產之權限，是依前開判決意旨，原告對被告提起本案訴訟，當事人適格並無欠缺。⒊復按私有土地，因天然變遷成為湖澤或可通運之水道時，其所有權視為消滅；前項土地，回復原狀時，經原所有權人證明為其原有者，仍回復其所有權，土地法第12條定有明文。該條第1項所謂私有土地因成為公共需用之湖澤或可通運之水道，其所有權視為消滅，並非土地物理上之滅失，所有權亦僅擬制消滅，當該土地回復原狀時，依同條第2項之規定，原土地所有人之所有權當然回復，無待申請地政機關核准。至同項所稱「經原所有權人證明為其原有」，乃行政程序申請所需之證明方法，不因之影響其實體上權利（最高法院112年度台上字第145號、110年度台上字第899號判決、108年度台上字第1597號、107年度台上字第601號裁定、103年度第9次民事庭會議決議意旨參照）。查系爭土地原為田心甫、田祥與他人共有，應有部分各為4分之1；而系爭土地前於22年2月13日經地政機關公告成為河川敷地閉鎖登記，嗣浮覆後，編定為系爭461地號土地，於82年10月8日以第一次登記為原因，登記為中華民國所有，以被告為管理機關，復於97年間完成區段徵收，98年1月15日登記完畢；又原告田金塘等8人均為田心甫之繼承人、原告田煥泉等41人均為田祥之繼承人等情，為兩造所不爭執如前，足認系爭土地至遲於82年10月8日已浮覆，則揆諸前揭規定，原告本於繼承之法律關係於斯時已當然回復系爭土地之所有權共有人，無待申請地政機關核准，被告辯稱原告僅取得所有權回復登記請求權，於回復登記前，仍非所有權人，須經地政機關認定符合回復要件而核准時，始回復其所有權云云，尚難憑採。㈡原告依繼承之法律關係及民法第179條規定，請求被告返還所受之利益，為有理由：⒈按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。不當得利之受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第179條第1項前段、第181條分別定有明文。又判斷是否該當上揭不當得利之成立要件時，應以「權益歸屬說」為標準，亦即倘欠缺法律上原因而違反權益歸屬對象取得其利益者，即應對該對象成立不當得利（最高法院106年度台上字第823號裁判要旨參照）。又依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準（最高法院61年台上字第1695號判決意旨參照）。⒉查系爭461地號土地於97年間區段徵收時，管理機關新竹地檢署將區段徵收範圍內其管有國道段701地號等7筆土地及系爭461地號等17筆土地，依土地徵收條例第43條第1項規定，申請以領回土地方式撥供新竹縣政府統籌規劃後，領回系爭310地號土地，且系爭310地號土地所有權人登記為中華民國等情，有新竹縣政府112年7月20日府地徵字第1120368528號函、土地登記第二類謄本等在卷可憑（見卷一第469-471、477頁）；惟系爭土地業因繼承由原告取得所有權，非屬國有土地，則中華民國因區段徵收而取得系爭土地之地價補償或抵價地，致原告因此喪失所有權而受有損害，被告就該地價補償或抵價地有最終管理處分權限，但不具保有該利益之正當性，揆諸前揭說明，被告應構成無法律上之原因，而受有利益，即成立不當得利，是原告依民法第179條規定請求被告返還系爭土地之地價補償，即屬有據。⒊依新竹縣政府110年10月12日府地徵字第1120383406號函檢附之新竹縣竹北（斗崙地區）區段徵收公有地地價補償清冊（見卷一第343-347頁），可知參與區段徵收之系爭24筆土地申領抵價地總金額為278,751,322元，經乘以土地徵收條例施行細則第46條規定「預計公地所有權人土地徵收補償費應乘之權數2.0000000000」，本應領抵價地之權利價值為730,956,859元；惟依系爭310地號土地面積20,003.58元平方公尺、每平方公尺地價36,300元計算（見卷一第477頁），實際領回之抵價地價值為726,129,954元（計算式：20,003.58平方公尺×36,300元＝726,129,954元），是原告所受之徵收補償利益應以系爭310地號土地價值即726,129,954元為限。又系爭3番之1、3番之2、2番之1土地於109年10月13日經新竹縣竹北地政事務所土地複丈結果確認，系爭3番之1土地位於新竹縣○○市○○段000○000○000○000○000○000地號土地，面積分別為71、397、1221、702、228、207平方公尺，系爭3番之2土地位於自強段373、369、371、312、308地號土地，面積分別為98、703、608、1293、1001平方公尺，系爭2番之1土地位於自強段373、369地號土地，面積分別為292、228平方公尺，面積合計為7,049平方公尺；而上開土地徵收當時係編為系爭461地號土地，依系爭461地號土地97年1月公告現值每平方公尺4,000元計算，上開土地地價為28,196,000元（計算式：4,000元×7,049平方公尺＝28,196,000元），惟現金補償應另加計4成計算（見卷一第475頁），則應領地價補償費為39,474,400元（計算式：28,196,000元×1.4＝39,474,400元），占系爭24筆土地申領抵價地費14.16%（計算式：39,474,400÷278,751,322＝0.1416），復以田心甫、田祥應有部分計算，系爭土地所受之徵收補償利益為25,705,000元（計算式：726,129,954元×14.16%×1/4＝25,705,000元），則原告田金塘等8人、田煥泉等41人各得請求之不當得利數額為25,705,000元。被告主張不當得利數額應以系爭土地82年浮覆後當期之公告現值計算，核與本件原告係主張被告因區段徵收而受有系爭土地之徵收補償利益未合，自不足採。㈢原告請求返還徵收補償費之不當得利請求權，應自97年間區段徵收完成時起算消滅時效期間：⒈按請求權，因15年間不行使而消滅；消滅時效，自請求權可行使時起算；時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第125條前段、第128條前段、第144條第1項分別定有明文。是時效完成之效力，我國民法採取抗辯權發生主義，債務人得執以拒絕給付，其行使抗辯權後，僅使債權人之請求權喪失，然權利本身仍然存在（最高法院110年度台上字第605號判決意旨參照）。⒉查系爭土地至遲於82年10月8日浮覆，即當然回復為原所有權人田心甫、田祥所有，並由原告繼承，不因經編定為系爭461地號土地，並以第一次登記為原因，登記為中華民國所有而受影響，則原告之物上請求權或返還系爭土地「登記」、「占有」之不當得利請求權，應自82年10月8日起算，至97年10月8日即已15年消滅時效期間屆滿，且經被告為消滅時效抗辯，然亦僅係前開請求權喪失，原告對系爭土地之所有權仍然存在，至97年間完成區段徵收，原告對系爭土地之所有權始因而喪失，受有該部分之損害，在正當權益歸屬上，本應由原告取得徵收補償利益，被告並非系爭土地真正所有權人，卻受有原應歸屬系爭土地所有權人之徵收補償利益，並以公地所有權人之加權乘數受領徵收補償利益後，用以抵繳另行領回取得系爭310地號土地抵價地之部分價款，自應構成不當得利。原告之不當得利返還請求權於斯時始得行使，從而，原告之不當得利請求權於斯時始得行使，故應自完成區段徵收之97年間（或登記完畢之98年1月15日）起算，而原告田金塘等8人及田煥泉等41人係於111年11月18日起訴，並於112年3月3日追加田饒蘭英、田松根、田增欽、田明鐘、田明亮、田秀珍、田秀美、田秀圓、田欣玉為原告，均未逾15年，被告為時效完成之抗辯，核屬無據。又被告雖辯稱當時管理機關新竹地檢署於97年因區段徵收獲取之利益，為處分系爭土地利益之變更型態，且當時係以領回抵價地方式參與區段徵收，其受益之性質與82年10月8日第一次登記為中華民國所有時所受之利益具有同一性，僅屬地段地號之不同，仍應自原請求權得行使時，即自82年10月8日起算消滅時效等語。惟系爭土地浮覆後，當然回復為原所有權人田心甫、田祥所有，並由原告繼承，即使主管機關將之以第一次登記為中華民國所有，並編定為系爭461地號土地，然中華民國並未因此取得該土地之所有權，僅係取得該土地之登記與占有之利益，原告斯時請求返還者為該土地之「登記」與「占有」之利益；又國家基於公法關係而徵收私有土地，係屬原始取得土地所有權（最高法院84年度台上字第1022號裁判要旨參照），是系爭土地於97年間被區段徵收，原告即喪失該土地之所有權，並由新竹縣政府取得該土地之所有權，原告在此情形下請求返還者為該土地價值之利益，二者之利益種類顯然不同，前者之不當得利請求權，於82年10月8日起即得行使，後者須待發放補償費徵收完畢時，始得請求，故消滅時效期間自應分別起算，被告所辯，不足為採。㈣末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；前項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。民法第229條第2項、第3項、第233條第1項、第203條分別定有明文。查原告田金塘等8人、田煥泉等41人對被告所為請求，係以支付金錢為標的，而本件起訴狀繕本於111年12月1日送達被告（見卷一第129頁），是原告田金塘等8人、田煥泉等41人請求被告自起訴狀繕本送達翌日即111年12月2日起至清償日止，按週年利率5%計算利息予原告田金塘等8人、田煥泉等41人公同共有，自屬有據，應予准許。五、綜上所述，原告田金塘等8人、田煥泉等41人依繼承之法律關係及民法第179條規定，各請求被告給付25,705,000元，及自起訴狀繕本送達翌日即111年12月2日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息予原告田金塘等8人、田煥泉等41人公同共有，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法及所用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國113年4月26日民事第八庭法官陳威帆以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官黃文芳
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度重訴字第610號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決111年度重訴字第610號原告許文澤許世清許平島許漢宏（兼張玉霜、許秀美、許漢任、許秀玲、許共同訴訟代理人謝天仁律師複代理人陳建至律師原告許明雍被告許深育訴訟代理人劉文崇律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國113年3月22日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○各新臺幣參拾玖萬捌仟參佰貳拾柒元，及其中新臺幣貳拾玖萬柒仟捌佰零捌元，自民國一百一十一年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由原告丁○○負擔五分之一，原告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○各負擔十分之一，餘由被告負擔。本判決第一項於原告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○各以新臺幣壹拾參萬參仟元為被告供擔保後得假執行，但被告如各以新臺幣參拾玖萬捌仟參佰貳拾柒元為原告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響；前項情形，第三人經兩造同意，得聲請代移轉之當事人承當訴訟，僅他造不同意者，移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟，民事訴訟法第254條第1項、第2項定有明文。查本件起訴時原告原為甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、張玉霜、許秀美、許漢任、許秀玲、許秀温、許超雄、許櫻薰，嗣張玉霜、許秀美、許漢任、許秀玲、許秀温、許超雄、許櫻薰（下稱張玉霜等7人）於訴訟繫屬中將渠等主張對被告基於借名登記之所有債權讓與戊○○，張玉霜等7人並具狀聲請承當訴訟，被告雖不同意，然業經本院於民國112年4月14日裁定准由戊○○代張玉霜等7人承當訴訟確定在案（見本院卷一第153至157頁、第241頁、第291至292頁），合先敘明。二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第3款定有明文。查本件原告起訴時聲明原為：㈠被告應給付原告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○各新臺幣（下同）687萬8,131元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡被告應給付原告張玉霜等7人、戊○○687萬8,131元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈢願供擔保請准宣告假執行（見重附民字卷第7至8頁）。嗣原告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○變更聲明為：㈠被告應給付原告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○各61萬8,186元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行（見本院卷二第281頁、第397頁）。核原告甲○○、乙○○、丙○○、戊○○所為上開聲明之變更，為減縮應受判決事項之聲明，揆諸前揭規定，應予准許。三、原告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款事由，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體部分：一、原告主張：㈠訴外人即被告之父許實堅、原告丁○○之父許仁壽、張玉霜等7人及原告戊○○之父許文理、許文達、許文川、原告甲○○、乙○○、丙○○為訴外人許金山之子，許金山於42年12月16日死亡後，許金山所遺坐落臺北市○○區○○段○○段○00○00○000○000地號、臺北市○○區○○段○○段00000○00000地號土地（下分稱系爭68、71、122、186、629-1、657-2地號土地，合稱系爭土地）持份由許金山之繼承人同意由大房被告、訴外人即被告之妹許綉凉、二房許仁壽、三房許文理、四房許文達、五房許文川、六房甲○○、七房乙○○、八房丙○○（下合稱男性8房）共同繼承，每房繼承範圍8分之1。因考量辦理繼承費用龐大，由訴外人即被告之母許吳哖代理當時未成年之被告及許綉凉分別與許仁壽、許文理、許文達、許文川、甲○○、乙○○、丙○○（許仁壽等人下合稱其餘男性7房）就系爭土地各自繼承部分成立借名登記關係，因而於54年1月30日辦理分割繼承登記，將系爭68、71、122、186、629-1、657-2地號土地所有權（權利範圍依序為144分之8、144分之8、6分之1、120分之8、4分之1、4分之1）借名登記於被告名下。嗣許仁壽於85年12月18日死亡後，由丁○○繼承許仁壽與被告間之借名登記關係；許文理於105年9月21日死亡後，由張玉霜等7人及戊○○繼承許文理與被告間之借名登記關係。詎被告明知系爭土地為共有財產，其僅係登記名義人，受丁○○、戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○委任負有借名登記之任務，屬為丁○○、戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○處理事務之人，竟於如附表一所示之時間，以如附表一所示之原因，將如附表一所示之土地所有權移轉登記予如附表一所示之人，而以背信之背於善良風俗之方法，且違反保護他人之刑法第342條背信罪規定，致生損害於丁○○、戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○對被告之借名登記財產返還請求權，丁○○因而受有系爭629-1、657-2地號土地出售價金1,786萬5,710元、系爭71、122、186地號土地出售價金3,254萬7,834元、系爭68地號土地核定贈與財產價額461萬1,500元按8分之1比例計算之687萬8,131元；戊○○、張玉霜等7人因而受有系爭土地起訴時市價494萬5,486元按8分之1比例計算之61萬8,186元；甲○○、乙○○、丙○○因而各受有系爭土地起訴時市價494萬5,486元按8分之1比例計算之61萬8,186元之損害，張玉霜等7人業將對被告之損害賠償請求權讓予戊○○。㈡丁○○爰依民法第184條第1項前段、後段、第2項規定，提起本件訴訟，並聲明：⒈被告應給付丁○○687萬8,131元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。⒉願供擔保請准宣告假執行。㈢戊○○、甲○○、乙○○、丙○○爰依民法第184條第1項後段、第2項規定，提起本件訴訟，請求擇一為有利判決，並聲明：⒈被告應給付戊○○、甲○○、乙○○、丙○○各61萬8,186元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。⒉願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：㈠伊於許金山於49年12月16日死亡時僅13歲，於系爭土地於54年1月30日辦理繼承登記時僅17歲，顯無可能明白借名登記之法律意義，而與其餘男性7房達成借名登記之合意。又許金山死亡時，其餘男性7房均已成年，顯無將系爭土地借名登記於伊名下之必要及合理性。且自伊繼承系爭土地時起，原告等均未管理、使用、收益系爭土地，自與借名登記關係之要件不符。實則，許金山係因許實堅為保家族頂罪，致遭軍法處刑、犧牲捐軀，而為彌補大房，方遺命將系爭土地指定由伊及伊胞妹許綉凉繼承，伊與其餘男性7房乃至原告間並無借名登記關係存在，自無背信之違反善良風俗行為或違反刑法第342條保護他人法律之情。㈡縱認伊與許仁壽間有借名登記關係存在，丁○○僅為許仁壽之繼承人之一，並非當然由丁○○繼承伊與許仁壽間之借名登記關係。又許仁壽業於85年12月18日死亡，伊與許仁壽間之借名登記關係於斯時當然消滅，許仁壽之繼承人自斯時起即得向伊行使借名登記財產返還請求權，伊自100年12月17日起即得拒絕返還系爭土地予許仁壽之繼承人，是伊嗣於如附表一所示之時間移轉登記系爭土地予他人，自未致許仁壽之繼承人受有損害。㈢原告等於106年11月16日在本院106年度自字第69號刑案（下稱系爭刑案一審）提出系爭土地之異動索引右上角顯示之列印日期為106年5月15日，原告等於斯時即知伊於106年3月23日、27日、4月7日申請補發系爭土地權狀，而對伊申請補發權狀係為於000年0月間出賣、贈與系爭土地予他人等情，知之甚詳，是原告於108年9月5日提起本件訴訟時，已罹於侵權行為2年消滅時效，伊自得拒絕賠償。㈣伊對系爭刑案一審判決提起上訴後，嗣經臺灣高等法院以111年度上易字第800號（下稱系爭刑案二審）判決認定伊出售包含如附表一編號1至5所示土地在內之11筆土地予游登傑而實際收受之價金為299萬3,086元，故伊出售如附表一編號1至5所示土地收受之價金為256萬3,022元確定，且伊業於111年12月13日到案執行繳還系爭刑案二審認定之犯罪所得256萬3,022元，原告自得向執行檢察官聲請發還前揭犯罪所得，基於雙重剝奪禁止原則，原告自不得再就前揭繳還之犯罪所得於本件重複求償，原告本件請求應構成權利濫用。且原告怠於向執行檢察官聲請發還伊已繳納之犯罪所得，致原告所受損害無法填補，應屬與有過失，自應於256萬3,022元之範圍內，免除伊之賠償責任等語，資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、經查，被告於106年7月20日將如附表一編號1至5「移轉登記之土地」欄所示土地所有權出售予訴外人游登傑，嗣於如附表一編號1至5「移轉登記之日期」欄所示之日完成移轉登記；被告於106年7月27日將如附表一編號6「移轉登記之土地」欄所示土地所有權贈與訴外人許鈺淩，嗣於如附表一編號6「移轉登記之日期」欄所示之日完成移轉登記；系爭土地原為許金山所有，於54年1月30日以分割繼承為原因，移轉登記為被告所有；許金山於42年12月16日死亡，許金山長子許實堅（於42年1月14日死亡）之子女被告、許綉凉、次子許仁壽（丁○○之父，於85年12月18日死亡）、三子許文理（戊○○、張玉霜等7人之父，於105年9月1日死亡）、四子許文達（於99年4月20日死亡）、五子許文川（於70年6月29日死亡）、六子甲○○、七子乙○○、八子丙○○均為許金山之繼承人；許仁壽死亡後，繼承人為丁○○、訴外人許永宗、許永濱、許永重、許莉莉及許琇琳；許文理死亡後，繼承人為戊○○、張玉霜等7人；被告於106年2月18日以所有權狀遺失為原因，向大安區地政事務所申請書狀補發登記（收件字號為大安字第37350號），而經核發補給系爭68地號土地之所有權狀；被告於106年2月21日以所有權狀遺失為原因，向松山區地政事務所申請書狀補發登記（收件字號為信義字第22640號），而經核發補給系爭629-1、657-2地號土地之所有權狀；被告於106年2月22日以所有權狀遺失為原因，向大安區地政事務所申請書狀補發登記（收件字號為大安字第40890號），而經核發補給系爭71、122、186地號土地之所有權狀；張玉霜等7人於109年7月22日將繼承自許文理對被告之全部債權移轉予戊○○等情，有如附表一「卷證出處」欄所示之證據及土地登記簿、土地登記申請書、土地建物異動清冊在卷可稽（見系爭刑案一審大安地政110.6.17函附件1卷第385至391頁、第585至589頁、第655至657頁；大安地政110.6.17函附件2至19卷第45至74頁、第83至91頁；卷八第29至38頁、第69至70頁、第79至80頁），且為甲○○、乙○○、丙○○、戊○○及被告所不爭執（見本院卷二第10至14頁），此部分事實，首堪認定。四、本院之判斷：原告主張丁○○、戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○與被告間就系爭土地有借名登記關係，被告明知受上開人等委任負有借名登記之任務，係為上開人等處理事務之人，竟擅自於如附表一所示之時間，以如附表一所示之原因，將如附表一所示之土地所有權移轉登記予如附表一所示之人，係以背信之背於善良風俗之方法，且違反保護他人之刑法第342條背信罪規定，致生損害於上開人等，而張玉霜等7人業將對被告基於借名登記關係之一切債權讓與戊○○，故丁○○得依民法第184條第1項前段、後段、第2項規定，戊○○、甲○○、乙○○、丙○○得依民法第184條第1項後段、第2項規定，請求被告負損害賠償責任等節，為被告所否認，並以前詞置辯。經查：㈠丁○○部分：⒈按原告之訴，有當事人不適格者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第2項第1款定有明文。又按借名登記契約，如當事人一方死亡，而借名登記關係不消滅時，應由繼承人繼承在借名登記關係中之地位。倘借名人之數繼承人欲向出名人終止借名登記關係、請求返還標的物或所生之損害賠償債權，為公同共有債權之行使，並非回復公同共有債權，除法律另有規定外，依民法第831條準用第828條第3項規定，應得公同共有人全體之同意，或由公同共有人全體為原告，其當事人之適格始無欠缺。⒉依丁○○起訴主張，被告係與許仁壽間就許仁壽繼承系爭土地持份之8分之1成立借名登記關係，則於許仁壽於85年12月18日死亡後，許仁壽與被告間之借名登記關係，即應由許仁壽之全體繼承人繼承。而觀諸被告提出之許金山繼承系統表（見本院卷一第37至40頁），許仁壽之繼承人尚有訴外人許永宗、許永濱、許永重、陳許莉莉、許琇琳、許素吟之再轉繼承人黃進昌、黃立騰、黃易騰、黃詩雅等人，是因被告擅自移轉許仁壽之借名登記財產所生之損害賠償請求權，應為公同共有債權之行使，應得許仁壽繼承人全體之同意或以許仁壽繼承人全體為原告，當事人適格始無欠缺。然丁○○並未舉證許仁壽之繼承人間已協議由其單獨繼承許仁壽與被告間之借名登記關係，亦未舉證其提起本件訴訟已得許仁壽繼承人全體之同意，則丁○○就繼承許仁壽與被告間借名登記關係而生之損害賠償請求權，未以許仁壽之全體繼承人為原告起訴，即屬當事人不適格，應予駁回。㈡戊○○、甲○○、乙○○、丙○○（下稱戊○○等4人）部分：⒈按借名登記者，謂當事人約定一方將自己之財產以他方名義登記，而仍由自己管理、使用、處分，他方允就該財產為出名登記之契約，其成立側重於借名者與出名者間之信任關係，在性質上應與委任契約同視，倘其內容不違反強制、禁止規定或公序良俗者，固應賦予無名契約之法律上效力，並類推適用民法委任之相關規定（最高法院98年度台上字第990號判決意旨參照）。次按借名登記者，出名人與借名者間應有借名登記之意思表示合致，始能成立借名登記契約，又不動產登記當事人名義之法律關係原屬多端，主張借名登記者，自應就該借名登記之事實負舉證責任（最高法院102年度台上字第1833號判決意旨參照）。戊○○等4人主張系爭土地為許金山之遺產，經許金山之繼承人同意，由男性8房繼承各8分之1之權利，並由被告與其餘男性7房間分別成立借名登記關係等情，為被告所否認，戊○○等4人就此有利於己之事實，自應負舉證之責。⒉觀諸證人許毓容於臺灣高等法院106年度重上字第617號民事事件證稱：父親許金山死亡後，因為繼承人要擔負高額遺產稅及費用，其餘男性7房就跟大嫂許吳哖商量，大嫂有3個小孩，大嫂說遺產用較小的2個小孩即被告、許綉凉名義登記，登記是名義上代表，但財產不是給被告、許綉凉；嗣後大嫂曾找我四哥許文達說許綉凉長大要結婚，要趕快把不動產移轉回去，不然許綉凉結婚後就不敢保證，但之後沒有去移轉，因為信任大嫂；這些事情我是從大嫂那裡聽到，其餘男性7房是跟大嫂商量，大嫂很講信用，其餘男性7房都信任大嫂，所以臺北市的土地都是登記在被告及許綉凉名下；以前重男輕女，男性8房分不動產，給4名女兒各1,000萬元，許厝合建，拿了1,500萬元，500萬元給4名女兒，70幾年男性8房跟4名女兒有簽協議書，表示之後如果不動產有賣也要酌量給4名女兒錢等語（見系爭刑案一審卷七第486至490頁），於系爭刑案一審證稱：父親許金山過世後，兄弟姊妹太多，而且比較窮，費用大也麻煩，想說大哥已經過世，大嫂許吳哖為人老實，就跟大嫂許吳哖商量把許金山的遺產登記在被告及許綉凉名下，因為大房有3個小孩，其中大的比較早結婚，大嫂覺得不妥，才用2個小的代表；許綉凉比較大的時候，大嫂就叫四哥許文達趕快過戶回去，不然許綉凉結婚不曉得會怎樣，她不敢保證；登記在被告及許綉凉名下的土地太多，我沒有見過權狀，許金山過世前都是放在保險櫃，後來水晶大廈改建，保險櫃移到二哥許仁壽住家，就是許厝；這些事情是我回娘家跟四哥許文達、三哥許文理聊天時講到的，母親許廖格過世前也有跟我講過等語（見系爭刑案一審卷七第449頁至第454頁），證人許永宗於本院105年度訴字第457號民事事件證稱：祖父許金山繼承人與許綉凉成立借名登記關係，是長輩於聚會時說的，父親許仁壽的兄弟會講，祖母也有講，當時被告及許綉凉年紀比較小，家族開會決定，登記在大房這2名未成年子女名下，成年的沒有登記等語（見本院105年度訴字第457號民事卷一第175頁反面至第176頁），於臺灣高等法院106年度重上字第617號民事事件證稱：許金山所遺不動產的權狀都放在水晶大廈改建前老店的保險箱，改建後把水晶大廈的房地權狀及其他土地權狀連同保險箱放到瑞安街老家，是我父親許仁壽保管，直到瑞安街再改建時，我才知道有權狀在裡面，我父親身體不好時才告訴我，後來這件訴訟中，我將權狀交給戊○○，戊○○再提出給法官看；這些不動產的稅款原先是被告繳納，不知何時開始被告說不再辦理，全部資料都移交給我繳納，包括土地、債券都拿給我，地價稅稅單下來後，被告、許綉凉會把稅單拿給我去繳，但是我也沒有錢，剛好有道路徵收的現款與債券，債券每年到期後，提領出來繳納地價稅，債券繳完後，不夠的部分由我向每房收取繳納，大房部分就是找被告收取等語（見系爭刑案一審卷七第491頁至第497頁），於系爭刑案一審證稱：系爭刑案一審提出的自證34收支明細表手稿是被告寫的，也是被告拿給我的，這是地價稅金的支出，是「公的」帳戶支出，「公的」是我父親兄弟的財產，也就是祖父的遺產登記在被告、許綉凉名下；自證35現金收入、支出傳票也是被告寫的，上面有被告的簽名，要製作「公的」帳目給每個兄弟看，大家才會知道；自證37臺北市85年至86年地價稅課稅土地歸戶清冊、臺北市稅捐稽徵處86年至91年地價稅繳款書、地價稅課稅明細表都是我去稅捐處申請的，上面有我寫的字，其中臺北市86年地價稅課稅土地歸戶清冊，我有在上面註明區分私人及「公的」土地，「公的」負擔的地價稅要除以八房；系爭土地是借名登記在被告、許綉凉名下，土地權狀以前是由公家保管，水晶大廈改建前是雜貨店，權狀放在雜貨店的保險櫃保管，改建後才移到瑞安街的老家，地價稅都是「公的」錢去繳納，繳納完畢，再以國稅局的明細下去平分每個人要交多少錢，被告、許綉凉知道權狀是在他人保管及地價稅由「公的」支出，地價稅單都是寄到被告、許綉凉的戶籍地，他們收到就拿過來我這邊幫忙繳，以前如果土地要買賣，一定要從我這邊拿所有權狀出去，才會叫被告、許綉凉申領印鑑證明和帶印章，大家一起去代書那邊辦過戶等語（見系爭刑案一審卷七第437至448頁），可見許毓容、許永宗於歷次民、刑事審理中之證述均前後一致，且2人間就許金山遺產借名登記於被告、許綉凉名下之證述內容亦互核相符。⒊再佐以許毓容上開證述與其提出之74年6月10日協議書記載內容相符（見系爭刑案一審卷八第227頁），堪認許毓容所言非虛。另參酌系爭刑案一審卷附之臺北市86年地價稅課稅土地歸戶清冊所列系爭土地部分，確有螢光筆之註記標示（見系爭刑案一審卷二第232頁反面至第233頁反面）；臺北市85年至86年地價稅課稅土地歸戶清冊、臺北市稅捐稽徵處86年至91年地價稅繳款書及地價稅課稅明細表之空白處，有「÷8」、「每人應分担」、「捌份均開」等計算稅額分攤之手寫文字（見系爭刑案一審卷二第227頁至第252頁），亦與許永宗所稱伊註明手寫區分私人、「公的」土地及向各房收取地價稅等情節相合。復衡以上開地價稅繳款書之納稅義務人為被告，若非被告主動提出，其餘男性7房自無可能取得繳款書，可見被告應確曾要求其餘男性7房分攤地價稅款，方提出地價稅繳款書，則其上記載八房分攤稅額之手寫文字註記，自屬合理可信，堪認系爭土地於許金山死亡後，經全體繼承人協議由男性8房共同繼承，女性繼承人則以金錢分配，並由被告之母許吳哖代理被告與其餘男性7房分別成立借名登記關係，合意將其餘男性7房各自分得系爭土地之持分借名登記在被告名下等情為真。而許文理於105年9月1日死亡後，繼承人為戊○○、張玉霜等7人，業經認定如前，自由戊○○、張玉霜等7人繼承許文理與被告間之借名登記關係甚明。⒋被告雖辯稱系爭土地係許金山為補償其父許實堅為家族捐軀而指定由其與許綉凉繼承云云，並提出國防部判決為證（見本院卷一第49至65頁），然此僅能證明許實堅曾經認定共同連續占軍用品而遭判處死刑之事實，關於許金山是否指定系爭土地由被告與許綉凉繼承乙節，並無其他事證可佐，自無從逕信為真。被告另辯稱其餘男性7房無將系爭土地借名登記於被告名下之必要，且其餘男性7房及原告均未管理、使用、收益系爭土地云云，然其餘男性7房為減輕繼承相關稅捐及費用，且基於信任許吳哖而將系爭土地借名登記於被告名下等情，業經許毓容證述明確，而被告曾要求其餘男性7房負擔地價稅款，系爭土地權狀原置於水晶大廈，由許仁壽保管等情，亦如前述，是被告此部分辯詞，均無可採。⒌次按故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，負損害賠償責任；受任人以自己之名義，為委任人取得之權利，應移轉於委任人，民法第184條第1項後段、第541條第2項分別定有明文。查被告明知其就系爭土地與戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○間存在借名登記關係，被告即負有借名登記之任務，屬為戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○處理事務之人，然被告未得戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○之同意，即擅自將系爭土地於如附表一「移轉登記之日期」欄所示之日移轉登記予如附表一「移轉登記之對象」欄所示之人，致戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○得類推適用民法第541條第2項規定向被告主張之借名登記財產返還請求權受侵害，被告所為自屬以背信之背於善良風俗方法致損害於戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○，戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○自得依民法第184條第1項後段規定，請求被告負損害賠償之責。⒍被告雖辯稱戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○於106年5月15日知悉其申請補發系爭土地權狀時，即知悉其係為將系爭土地移轉登記予他人，故戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○於108年9月5日提起本件訴訟時，已罹於侵權行為2年消滅時效云云。按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害及賠償義務人時起，2年間不行使而消滅，自有侵權行為時起，逾10年者亦同，民法第197條第1項固有明定。然該規定所謂知有損害及賠償義務人，係指明知而言，此項損害賠償請求權之消滅時效，應以請求權人主觀認知侵權行為而實際知悉賠償義務人時起算。如當事人間就「知」之時間有所爭執，應由賠償義務人就請求權人知悉在前之事實，負舉證責任（最高法院104年台上字第1009號判決意旨參照）。經查，被告上開辯詞業經戊○○、甲○○、乙○○、丙○○否認，並提出106年10月3日、106年9月27日列印之臺北市地籍異動索引（見本院卷二第91至95頁）證明自斯時方知悉系爭土地遭被告移轉登記予他人之情。而參以申請補發土地所有權狀之原因多端，戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○縱使知悉被告申請補發系爭土地之所有權狀而對被告動機有所揣測，亦不等同於知悉被告將於如附表一「移轉登記之日期」欄所示之日將系爭土地移轉登記予如附表一「移轉登記之對象」欄所示之人，自不得因戊○○、甲○○、乙○○、丙○○於106年5月15日知悉被告申請補發系爭土地之所有權狀，即認渠等知有損害而起算消滅時效。是被告既未能舉證戊○○、張玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○於106年5月15日即知悉受有本件損害，尚難自斯時起算消滅時效，被告此部分辯詞，洵無可採。⒎又按損害賠償之目的在於填補所生之損害，其應回復者並非原來狀態，而係應有狀態，應將損害事故發生後之變動狀況考慮在內，即應以賠償權利人請求時或起訴時之市價為準（最高法院102年度台上字第242號判決意旨參照）。經查，本院委託誠正海峽兩岸不動產估價師聯合事務所就系爭土地於起訴時即108年9月5日之價值估價，經該所採用價格比率法為估價方法進行評估，考量系爭土地屬性、使用現況及估價方法特性，評估系爭土地於起訴時即108年9月5日時價值分別如附表二所示（見外放之不動產估價報告書），被告亦表示無意見（見本院卷二第234頁），堪認被告所移轉部分之系爭土地於起訴時之價值合計為494萬5,486元，即應以此計算本件損害賠償之金額。被告固辯稱戊○○、許玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○於起訴前之106年11月16日即對被告移轉登記如附表一所示土地予他人乙事提起刑事自訴（即系爭刑案一審），復於107年7月25日對被告移轉登記如附表一編號6所示土地予許鈺淩乙事提起另案塗銷所有權移轉登記之訴（即本院107年度訴字第3776號），戊○○、許玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○於前揭時點已對被告為本件請求，是本件損害賠償額應以請求時之價值計算云云。查戊○○等4人於106年11月16日對被告提起刑事自訴（即系爭刑案一審），並於107年7月25日對被告提起另案塗銷所有權移轉登記之訴（即本院107年度訴字第3776號）等情，固有刑事自訴追加狀及民事起訴狀存卷可考（見本院卷二第129至140頁），然戊○○等4人提起刑事自訴係針對被告上開行為之刑事責任為追究，與行使民事之侵權行為損害賠償請求權有別，亦不當然生對被告請求損害賠償之效力，自不得認戊○○、許玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○於106年11月16日已有對被告為本件請求之意。至戊○○等4人對被告所提另案塗銷所有權移轉登記民事訴訟，係本於民法第244條第1項、第179條、第767條第1項、第242條等規定，請求撤銷被告與許鈺淩間就如附表一編號6所示土地之贈與債權行為、移轉登記物權行為，並回復登記為被告所有，與本件請求被告賠償未能返還借名登記財產所生之損害，顯屬有別，亦難認戊○○、許玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○於107年7月25日即有對被告為本件請求之意，被告此部分辯詞，要屬無據。⒏另按犯罪所得之沒收或追徵，在於剝奪犯罪行為人之實際犯罪所得，使其不能坐享犯罪之成果，以杜絕犯罪誘因，性質上屬類似不當得利之衡平措施（最高法院109年台上字第3421號刑事判決意旨參照）。刑法基於準不當得利或類似不當得利之衡平原理，所創設之不法利得沒收規定，性質上為獨立之法律效果，旨在匡正財產之不法流動，剝奪不法所得之物或利益，貫徹任何人不得保有犯罪所得之普世基本原則，兼顧被害人權益之保護，俾符合公平正義（最高法院109年度台抗字第333號民事裁定意旨參照）。是考量雙重剝奪禁止原則，犯罪加害人應償還予被害人之犯罪所得，如業依刑法不法利得沒收規定剝奪者，犯罪加害人於受剝奪之範圍內，即免其對被害人之償還義務。至被害人則應依刑事訴訟法第473條等規定，聲請檢察官發還或給付已沒收或追徵之犯罪所得，不得再重複請求加害人償還給付，自亦無從繼續發生利息。經查，被告因未經同意擅自移轉登記如附表一編號1至5所示土地予游登傑，經系爭刑案二審認定犯背信罪，且受有犯罪所得256萬3,022元確定，被告嗣經臺灣臺北地方檢察署檢察官通知，於111年12月13日繳納前揭金額等情，有系爭刑案二審判決及臺灣臺北地方檢察署收據附卷可參（見本院卷一第243至288頁；卷二第33頁），是戊○○、許玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○自斯時起不得再重複請求被告賠償已繳納之256萬3,022元，被告辯稱戊○○、許玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○得請求被告賠償之金額應扣除被告上開已繳納之金額，洵為可採。又被告既僅於犯罪所得受剝奪之範圍內免除對戊○○、許玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○之賠償義務，而系爭土地於起訴時之價值合計為494萬5,486元，高於被告繳納之犯罪所得256萬3,022元，戊○○、許玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○就差額部分自仍得向被告請求賠償，要無權利濫用之情，被告辯稱戊○○、許玉霜等7人、甲○○、乙○○、丙○○本件請求構成權利濫用云云，尚無從憑採。⒐準此，其餘男性7房既係將各自繼承系爭土地權利之8分之1借名登記於被告名下，戊○○、張玉霜等7人嗣繼承許文理與被告間之借名登記關係，張玉霜等7人復將對被告因借名登記關係所生之一切債權讓與戊○○，則戊○○等4人因被告上開行為所得請求之損害賠償，即應為被告所移轉之系爭土地於起訴時之市價扣除被告已實際繳納犯罪所得後金額之8分之1，依此計算，戊○○等4人得向被告請求之金額均為29萬7,808元【計算式：（4,945,486元－2,563,022元）÷8＝297,808元】，逾此部分之請求，即屬無據。另戊○○等4人依民法第184條第1項後段規定，請求被告為前揭給付，既有理由，則關於其另依民法第184條第2項規定為同一請求，本院即無庸再予論述，併予敘明。⒑末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。查戊○○等4人請求被告給付上開金額，並未定有給付期限，被告應自受催告而未為賠償時起，始負賠償責任，而本件起訴狀繕本於108年9月12日送達於被告有辨別事理能力之受僱人，有本院送達證書在卷可憑（見本院重附民字卷第13頁），於斯日生送達、催告之效力。次查，被告係於本件起訴後之111年12月13日因繳納256萬3,022元犯罪所得而免除對戊○○等4人於該範圍內之賠償義務，則戊○○等4人應仍得各請求以被告所移轉之系爭土地於起訴時市價之8分之1為本金【即61萬8,186元（計算式：4,945,486元÷8＝618,186元，元以下四捨五入）】，自起訴狀繕本送達翌日即108年9月13日起至111年12月13日止，按年息5％計算之利息10萬0,519元（計算式：618,186元×（3+92/365）×5％＝100,519元，元以下四捨五入），暨29萬7,808元自111年12月14日起至清償日止，按年息5％計算之利息，逾此部分之請求，即屬無據。五、綜上所述，戊○○等4人依民法第184條第1項後段規定，請求被告給付戊○○等4人各39萬8,327元（計算式：297,808元+100,519元＝398,327元），及其中29萬7,808元自111年12月14日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許，至逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。丁○○對被告部分之訴，則為當事人不適格，亦應予駁回。六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告准予、免為假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，則其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與本件判決之結果不生影響，爰不另一一論述，併此敘明。八、據上論結，本件原告之訴為一部當事人不適格，一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第385條第1項前段、第390條第2項、第392條第2項、第79條，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第八庭法官蕭如儀以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官劉茵綺附表一：編號移轉登記之日期移轉登記之土地移轉登記之原因移轉登記之對象卷證出處1106年8月7日系爭71地號土地（權利範圍144分之8）買賣游登傑土地登記申請書（系爭刑案一審大安地政110.6.17函附件2至19卷第163至183頁）2106年8月7日系爭122地號土地（權利範圍6分之1）買賣游登傑3106年8月7日系爭186地號土地（權利範圍120分之8）買賣游登傑4106年8月8日系爭629-1地號土地（權利範圍4分之1）買賣游登傑土地登記申請書（系爭刑案一審卷八第41至49頁）5106年8月8日系爭657-2地號土地（權利範圍4分之1）買賣游登傑6106年8月14日系爭68地號土地（權利範圍144分之8）贈與許鈺淩土地登記申請書（系爭刑案一審大安地政110.6.17函附件2至19卷第185至197頁）附表二：編號土地權利範圍土地總值被告移轉部分土地價值（計算式：土地總值×權利範圍，元以下四捨五入）1系爭71地號土地144分之88,925,716元495,873元2系爭122地號土地6分之19,678,488元1,613,081元3系爭186地號土地120分之812,008,494元800,566元4系爭629-1地號土地4分之13,084,048元771,012元5系爭657-2地號土地4分之13,410,889元852,722元6系爭68地號土地144分之87,420,174元412,232元合計4,945,486元
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度建字第112號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付工程款等臺灣臺北地方法院民事判決110年度建字第112號原告即反訴被告歐亞室內裝修工程有限公司法定代理人劉巨烘訴訟代理人湯秋萍周建才律師上一人複代理人沈鴻君律師被告即反訴原告宏匯新北股份有限公司法定代理人許崑泰訴訟代理人孫丁君律師謝建弘律師邱恩州律師上列當事人間請求給付工程款等事件，本院於民國113年3月25日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣陸佰柒拾陸萬柒仟柒佰貳拾肆元，及自民國一百零九年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。二、本訴訴訟費用除減縮部分外，由被告負擔。三、本判決第一項於原告以新臺幣貳佰貳拾伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告以新臺幣陸佰柒拾陸萬柒仟柒佰貳拾肆元為原告預供擔保後，得免為假執行。四、反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。五、反訴訴訟費用由反訴原告負擔。事實及理由甲、程序部分：壹、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。經查：兩造同意以本院為第一審管轄法院，有原告提出之ZEPP區隔音隔振工程契約書（下稱系爭契約）第21章第10條約定可稽（見本院卷㈠第61頁），是本院就本件訴訟應有管轄權。貳、次按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴；反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟法第259條、第260條第1項分別定有明文。而所謂反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法有牽連關係者，乃指反訴標的之法律關係與本訴標的之法律關係兩者之間，或反訴標的之法律關係與本訴被告作為防禦方法所主張之法律關係兩者之間，有牽連關係而言。即舉凡本訴標的之法律關係或作為防禦方法所主張之法律關係，與反訴標的之法律關係同一，或當事人雙方所主張之權利，由同一法律關係發生，或本訴標的之法律關係發生之原因，與反訴標的之法律關係發生之原因，其主要部分相同，均可認兩者間有牽連關係。經查：原告即反訴被告依系爭契約起訴請求被告給付工程款及返還履約保證金，被告即反訴原告於本院言詞辯論終結前之民國110年12月16日以民事反訴起訴狀提起反訴，請求原告即反訴被告給付瑕疵修補費用及逾期罰款等（見本院卷㈡第79至89頁）。經核反訴與本訴均係基於系爭契約所生之爭執，具有共通性，且與原告於本訴所為攻擊、防禦方法相牽連，復無民事訴訟法第260條所定不得提起反訴之情形，揆諸上開說明，被告提起反訴合於民事訴訟法第259條、第260條第1項之規定，應予准許。參、又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款定有明文。本件原告起訴時訴之聲明原為：被告應給付原告新臺幣（下同）691萬3461元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見本院卷㈠第9頁），嗣改為：被告應給付原告676萬7724元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見本院卷㈢第229頁），核係基於同一請求基礎事實，揆諸上開規定，於程序上並無不合，應予准許。乙、實體部分：壹、本訴部分：一、原告起訴主張：㈠兩造於108年7月1日就宏匯新北廣場新建工程中「ZEPP區隔音隔振工程」簽署之宏匯新北廣場新建工程ZEPP區隔音隔振工程契約書（即系爭契約），工程施作範圍主要為「ZEPP區隔音隔振工程」（下稱ZEPP區域工程），及「影廳區域之防火隔音門工程」（下稱影廳區域工程，與ZEPP區域工程合稱系爭工程），約定工程總價為3118萬元（含稅），且約明除契約註明為實作實算項目外，其餘為總價承攬。原告已依約繳付履約保證金311萬8000元予被告，並遵時進場施作ZEPP區工程及其補強追加工程、影廳區域工程等，均已依約完成施作。㈡原告就影廳區域施作之防火隔音門，與ZEPP區域施作之防火隔音門，二者之規格、專業製作廠商施工與安裝均相同，ZEPP區域工程業經專業隔音測試廠商測試合格在案，被告亦已依約將測試檢驗費用付訖，並經被告驗收後移交業主使用迄今。原告就影廳區域施作完工之防火隔音門，亦經被告於109年9月23日委請環協工程顧問有限公司（下稱環協公司），及原告於109年9月29日委請聯韻聲學環保顧問股份有限公司（下稱聯韻公司）聲學噪音測試實驗室，按照系爭契約之約定標準對影廳區域之防火隔音門進行專業檢測，無論規格及隔音性，均無疑慮。惟被告竟以影廳區域之防火隔音門（下稱系爭防火隔音門）隔音測試未符合規範為由，強拆系爭防火隔音門，且迄未給付剩餘之工程款，顯故意違約，更有違誠信。被告未予考量原告就影廳區域承攬施作之工項，僅有系爭防火隔音門之單一工項，其餘影廳區域之天花板、牆面、空調機電等工程，均由被告另委由第三人廠商施作，皆非原告承攬施作之範圍。況被告未釐清影廳區域現場實際之測試環境或條件是否合宜，即逕將被告所進行之現場隔音測試之結果，全部歸責於原告所施作之單一工項即系爭防火隔音門所致，並不合理，原告就多次為此函被告予以澄明事實，惟被告仍拒絕與原告溝通。嗣被告於000年00月間拆除系爭防火隔音門，並將另行發包購入之防火門框及門扇運送至現場，及拆除門框週邊之牆體封板並補強門邊的牆體結構，重新施工。㈢系爭工程原告已全部施作完成，ZEPP區域工程款為3118萬元、然被告僅給付2688萬2426元，尚積欠ZEPP區域工程款尾款429萬7574元（計算式：31,180,000-26,882,426=4,297,574）、ZEEP區域補強追加工程款114萬5482元，影廳區域工程款54萬5168元，共598萬8224元（計算式：4,297,574+1,145,482+545,168=5,988,224）。㈣再系爭工程既已全部完工，原告依系爭契約第7章第5項第1款、民法第179條規定，請求被告返還所餘履約保證金25%即77萬9500元（計算式：3,118,000×25%=779,500）。㈤基上，總計676萬7724元（計算式：5,988,224+779,500=6,767,724）。爰依系爭契約第1章第5項第1款、第2款、第16章第1項第1款、第8項第1款、第22章第2項、民法第490條第1項、第505條、第179條規定提起本件訴訟，並聲明：1.被告應給付原告676萬7724元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。2.願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則辯以：㈠系爭工程接近尾聲時，被告偕同美麗新影城之聲學顧問等人於109年7月8日、7月30日、9月23日，針對原告施作之影廳區防火隔音門進行檢測，發現原告所提供之工作成果無法達成契約所約定之隔音要求。經被告以109年9月11日、9月21日函催原告限期改善，惟原告藉故推託不願正視施工瑕疵問題，被告不得已於109年9月26日發函通知原告，應於109年9月30日拆除及運離不符合規範之影廳區域防火隔音門。且被告為求審慎在拆除前委託台灣檢驗科技股份有限公司（下稱SGS公司）會同原告及美麗新影城代表進行現場測試，於109年9月30日委託SGS公司會同原告及美麗新影城之代表，進行現場測試，惟測試結果仍為不合格，被告方拆除未符合規範之影廳區域系爭防火隔音門，另行委請音利佳股份有限公司（下稱音利佳公司）施作防火隔音門，再由SGS公司進行檢測，方符合系爭契約之規範。然因原告並未完成系爭工程之施作，迄未依約提出驗收證明等竣工文件，且未經驗收結算，是其請求結算給付工程款之條件尚未成就，被告無從給付工程款及返還履約保證金。㈡關於原告得請求工程款之金額部分抗辯：1.ZEPP區域工程尾款：系爭契約已編列有聲學測試檢驗費1式48萬元，是系爭工程之檢測費用已包含於系爭契約之價金內，應由原告負擔；惟本件另由被告委託SGS公司、環協公司進行檢測，該支出費用5萬0400元、1萬4700元，應於ZEPP區域工程尾款429萬7574元中扣除，故ZEPP區域工程結算尾款應為423萬2474元（計算式：4,297,574-50,400-14,700=4,232,474）。2.25%履約保證金餘額：依系爭契約第7章第2項、第5項第1款約定，全部竣工經驗收合格後且無待解決事項後，發還履約保證金餘額；然原告迄未提出竣工報告、經被告驗收結算，則被告保有履約保證金並非無法律上原因。3.遲延利息：依系爭契約第5章第16項第2款約定，被告就原告之求償無須支付利息，故原告請求自起訴狀繕本送達翌日起算之利息，亦屬無據。4.抵銷部分：被告就系爭防火隔音門有限期催告原告改善，但原告始終拒絕，被告自得依民法第493至495條、系爭契約第12章第1項第1款、第8項、第18章第4項第3款第1目、第5章第20項約定，已因自行改正所支出實際金額計592萬2867元為抵銷抗辯。5.逾期違約金：兩造於109年3月26日對系爭工程施工進度召開協調會議，合意系爭工程應於109年4月20日完成門檻安裝及門扇修改，惟原告逾越上開約定期限仍未完成施工，則自109年4月20日起算逾期，至109年10月1日系爭防火隔音門拆除日，共計逾期164日。另依系爭契約第18章第1項約定，原告應配合辦理竣工查驗；被告多次質疑原告未依約提出竣工、驗收、結算等文件，原告於起訴後約半年始提出部分資料，被告於收受後於110年6月15日再次告知辦理竣工、驗收作業時間，又於110年6月24日以電子郵件請原告回覆，然原告置之不理，故核定竣工前均屬原告之遲延；被告以110年6月25日起算逾期至原告配合辦理竣工查驗時止，單計至110年11月1日止，遲延天數已達129日，而原告上開逾期之日數已超過逾期違約金罰款之上限日數，倘依原告主張結算之工程價金3301萬6387元（計算式：31,180,000+1,291,219+545,168=33,016,387），應計逾期違約金罰款為660萬3277元（33,016,387×20%=6,603,277）。爰依系爭契約第22章特定條款第4項第3款、第10章第7項、第18章第4項第3款第3目約定請求，並與原告主張之金額為抵銷抗辯。㈢並聲明：1.原告之訴駁回。2.如受不利判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。貳、反訴事實：一、反訴原告主張：㈠反訴被告施作結果完全未符合契約約定之本旨，且經反訴原告多次催告反訴被告履行其契約義務，反訴被告均置之不理。反訴原告得依民法第227條第1項、第2項、第493條至第495條規定，及系爭契約第12章第1項第1款、第8項、第18章第4項第3款第1目、第5章第20項約定代履行等約定，請求反訴被告給付瑕疵修補費用592萬2867元。㈡兩造合意系爭工程應於109年4月20日完成門檻安裝及門扇修改，惟反訴被告並未依約完成施工，計算至109年10月1日系爭防火隔音門拆除日，共計逾期164日。反訴原告於110年6月24日催請反訴被告辦理竣工查驗作業，惟反訴被告置之不理，單計算至110年11月1日止，遲延日數已達129日。反訴原告得依系爭契約第22章第4項第3款、第18章第4項第3款第3目約定，請求反訴被告給付逾期違約金660萬3277元㈢基上，反訴原告得請求反訴被告給付1252萬6144元（計算式：5,922,867元+6,603,277元＝12,526,144元），爰提起反訴，一部請求反訴被告給付592萬2867元等語，並聲明：1.反訴被告應給付反訴原告592萬2867元，及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。2.願供擔保，請准宣告假執行。二、反訴被告則以：㈠伊施作之系爭工程並無瑕疵，且符合驗收標準。況反訴原告僅於109年9月26日通知伊將於同月30日拆影廳區工程防火隔音門，伊於9月28日接獲通知後僅有3日，其時間短促且橫跨週末假日，不符民法第493條、系爭契約第18章第4條第3項，定相當期限規定之意旨，反訴原告通知程序顯未符合上開規定。又依反訴原告所提被證8之SGS公司現場隔音性能測量報告檢測結果，已有一樘門係符合檢測結果，有兩樘門檢測結果相差甚微，可經由現場調校改善，顯不需整樘門扇全部更換，至其他尚未經檢測之門樘是否均存有瑕疵，且應以更換門扇方式修正瑕疵，未見被告舉證說明，即全數以拆除更換方式修正瑕疵，顯違反上開規定瑕疵修補必要性之要件。故反訴原告辯稱以瑕疵修補費用為抵銷抗辯，顯不可採。㈡反訴原告委託環協公司所進行之檢測程序，未經伊同意，且其檢測標準、程序與書面結果均未見反訴原告明確告知，反訴原告以其委託環協公司檢測、結果不合格與費用由伊負擔，顯不合理。反訴原告另委託SGS公司進行之測試，係其自行提出並要求伊配合，且其測試方式又採以非系爭契約約定之規範測試，伊並未同意SGS公司進行測試，也不同意採行之測試方式，故該測試費用不應由伊負擔。㈢反訴原告主張扣罰逾期違約金之事項等日期均未載明於系爭契約內，應無計罰違約金規定之適用等語資為抗辯。並聲明：1.反訴原告之訴駁回。2.如受不利之判決，願供擔保，請准宣告免為假執行。參、兩造不爭執事項（見本院卷㈡第138至139頁，併酌予文字修正）：一、被告委由原告承攬施作ZEPP區隔音隔振工程（即ZEPP區域工程），兩造於議約過程加入影廳區域之防火隔音門工程（即影廳區域工程），嗣於108年7月1日簽署ZEPP區隔音隔振工程契約書（即系爭契約，見原證1、見本院卷㈠第25至72頁），工程報酬為3118萬元（內含5%營業稅）。依兩造間契約約定，原告施作品質需符合使用單位檢驗合格，見原證1工程標單總表第4條第8點「得標廠商需負整體完工之聲學性能測試完全符合圖說規範；使用單位驗收至合格之完全責任，其所有必要工法皆含於工程總價款。」、第22章第4項第6款約定「乙方（按即原告，下同）依圖面規範負最終性能驗收及移交ZEPP區使用單位之最終責任。」。被告不爭執ZEPP區域補強追加工程款為25萬1478元（含稅，見被證12、13）、影廳區域防火隔音門追加工程款為54萬5168元（含稅，見原告109年10月30日民事起訴狀第6頁第12行）。被告已給付其中2688萬2426元。二、原告於108年7月31日繳付履約保證金311萬8000元予被告（見原證2）。三、被告對原證13的形式真正不爭執。四、被告於109年6月3日發訊息予原告：配合開幕期程計畫，請於109年6月20日前完成甲乙工各項工程收尾並退場，未完成概以工程合同之工程逾期處理（見本院卷㈠第224頁）。五、原告於110年6月15日、110年6月24日收得被告訊息與郵件（見被證15、16）。六、被告於109年7月14日、7月20日、7月25日、7月28日、8月4日、8月12日、8月13日、8月24日、8月31日分別以通訊軟體、電子郵件聯絡原告，原告有收受（見被證3）。七、美麗新影城於109年7月8日偕同被告針對原告施作結果進行檢測，被告以109年7月14日宏匯新北廣場工作聯絡便函通知原告（見被證1），原告有收受。八、被告以109年9月11日宏匯新北字第202009005號函（見被證4）、109年9月21日宏匯新北字第202009015號函（見被證5）通知原告，原告有收受。九、原告有以109年9月16日函（見原證4）、109年9月23日函（見原證5）被告，被告有收受。十、美麗新影城以109年9月25日聯絡函通知被告（兩造就原告是否有收受有爭執）檢測結果（見被證6）。十一、被告以109年9月26日宏匯新北字第000000000號通知原告，原告有收受（見被證7）。十二、被告於109年10月1日另行委請其他廠商將影廳區之系爭防火隔音門拆除。十三、原告於109年10月6日發律師函（見原證6）及109年10月15日發律師函（見原證7）予被告，被告有收受。十四、被告依美麗新影城之要求，委託SGS公司進行檢測。嗣兩造會同美麗新影城之代表進行三方現場測試，測試結果如被證8。肆、兩造爭點（見本院卷㈡第140頁，併增列兩造追加之請求權基礎及酌予文字修正）：一、原告依系爭契約第1章第5項第1款、第2款、第16章第1項第1款、第8項第1款、第22章第2項約定及民法第490條第1項、第505條規定，請求被告給付ZEPP區域之工程款尾款429萬7574元、ZEPP區域之補強追加之工程款114萬5482元、影廳區域防火隔音門之工程款54萬5168元，總計598萬8224元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，有無理由？二、原告依系爭契約第7章第5項第1款約定及民法第179條規定，請求被告返還77萬9500元履約保證金，有無理由？三、被告依民法第227條第1項、第2項、第493條至第495條規定，及系爭契約第12章第1項第1款與第8項、第18章第4項第3款第1目、第5章第20項等約定，以另行委請第三人施作之費用592萬2867元（含稅）為抵銷，有無理由？四、被告依系爭契約第22章特訂條款第4項第3款、第10章第7項、第18章第4項第3款第3目約定之逾期違約金罰款660萬3277元為抵銷，有無理由？伍、本院之判斷（本訴、反訴部分爭點相關聯，本段逕以原告、被告稱之，並調整論述順序）：一、原告依系爭契約第1章第5項第1款、第2款、第16章第1項第1款、第8項第1款、第22章第2項約定及民法第490條第1項、第505條規定，請求被告給付ZEPP區域之工程款尾款429萬7574元、ZEPP區域之補強追加之工程款114萬5482元、影廳區域防火隔音門之工程款54萬5168元，總計598萬8224元，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，有無理由？㈠原告施作影廳區域防火隔音門工程是否已符合驗收標準？1.按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條亦定有明文。又各當事人就其所主張有利於己之事實，均應負舉證之責，故一方已有適當之證明者，相對人欲否認其主張，即不得不更舉反證（最高法院99年度台上字第483號判決意旨參照）。又事實有常態與變態之分，其主張常態事實者無庸負舉證責任，反之，主張變態事實者，則須就其所主張之事實負舉證責任（最高法院86年度台上字第891號判決意旨參照）。2.又按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第98條定有明文。又按解釋契約，應於文義上及論理上詳為推求，以探求當事人立約時之真意，並通觀契約全文，斟酌訂立契約當時及過去之事實、交易上之習慣等其他一切證據資料，本於經驗法則及誠信原則，自該意思表示所根基之原因事實、主要目的、經濟價值、社會客觀認知及當事人所欲表示之法律效果，為全盤之觀察，以為判斷之基礎，不能徒拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失其真意（最高法院104年度台上字第1877號判決意旨參照）。3.兩造間契約約定內容如下：⑴依系爭契約之「新莊停二Zepp演藝廳聲學性能完工驗收規範」（下稱聲學完工驗收規範）約定：「壹、說明：本測試計劃，依據<Zepp聲學性能完工驗收規範>內容進行，主要測試項目有：一、室內背景噪音值量測（NC）。二、隔音性能量測（R'w）。三、地板衝擊隔音性能測試（L'nw）。本計劃依據相關規定，及所需儀器、規範進行，並依據相關規範(CNS、ISO)標準執行。貳、各項測試計劃說明：…二、空氣隔音性能測量（R'w）：…2.3防火隔音門、高隔音牆體與隔音天花之隔音性能：(1)防火隔音門進場前，防火隔音門R'w≧50dB（詳門窗表之規格）請檢附隔音門之實驗室之隔音性能測試報告書；並於測試當天抽測演藝廳內10樘防火隔音門須符合現場量測R'w≧45dB。」（見本院卷㈠第328頁、第330頁）。⑵依施工圖記載：「Rw50/F60(A)防火隔音門：一、規範：…(4).隔音等級：Rw=50dB。…(7).完工測試：安裝完成後需進行現場隔音性能測試，R'w≧45dB，未達標準應進行調教或更換。」（見本院卷㈠第337頁）。⑶由上開約定可知，兩造議定於完工後，進行現場隔音性能測試，抽測之防火隔音門須符合現場量測R'w≧45dB，並依據CNS、ISO等標準執行。⑷復依兩造電子郵件中，被告所屬人員曾品閎於109年6月5日電子郵件記載「顧問針對6月3日聲學會議討論內容有以下兩點結論，請確認是否正確無誤。⑴依據現場隔音性能測試除原合約標示之R'w亦可接受NIC及DnTW的測試評定方式。⑵針對測試音源側及接收側，位置需調整為音源側於廳內，並與測試單位討論（聯韻），所調整之測試位置，是符合現場隔音測試之方式，本案之主要噪音源為廳內，以此方式測試及評定合約要求之隔音性能以避免ZEPP營運時對相鄰空間之干擾。」，聲學顧問人員刑詒宏於同年月10日回覆「曾先生：依據會議以下結論無誤。也請廠商於6/10完成自主測試及提交報告。6/15正式測試請依據此次會議結論執行。」（見本院卷㈠第339頁），是可推得兩造及使用單位即美麗新影城所屬聲學顧問合意除契約約定以R'w評定方式外，亦可接受以NIC及DnT,w評定方式。4.依聯韻公司於109年9月29日辦理檢測，並於109年9月30日製作之檢測報告記載：「檢測項目：空氣音隔音性能。檢測方式：CNS15160-4、ASTME336。評定方法：CNS8465-1、ASTME413。」（見本院卷㈠第75頁）、「4.1引用標準：1.空氣音隔音性能依CNS00000-0(0000)聲學-建築物及建築構件之隔音量測法-兩室間空氣音隔音之現場量測方法進行量測。隔音量依CNS0000-0(0000)聲學-建築物及建築構件之隔音量評定-空氣音隔音進行評定。2.空氣音隔音性能依ASTME000(0000)StandardTestMethodforMeasurementofAirborneSoundAttenuationbetweenRoomsinBuildings。隔音量依ASTME000(0000)ClassificationforRatingSoundInsulation進行評定。」（見本院卷㈠第77頁）、「CNS15160-4標準化為準差隔音等級DnT,w：No.1第一樘單開門50dB，No.2第二樘單開門48dB，No.3第三樘雙開門48dB，No.4第四樘雙開門47dB。」、「ASTME336噪音阻隔等級NIC：No.1第一樘單開門47dB，No.2第二樘單開門45dB，No.3第三樘雙開門44dB，No.4第四樘雙開門45dB。」（見本院卷㈠第84頁），則依該次檢測報告可知，以CNS00000-0(0000)標準進行量測，及CNS0000-0(0000)標準進行評定後，影廳區域防火隔音門之DnT,w（加權標準化位準差）均已達45dB以上；以ASTME000(0000)標準進行量測，及ASTME000(0000)標準進行評定後，影廳區域防火隔音門之NIC（噪音阻隔等級）除第三樘雙開門為44dB，其餘均已達45dB以上。然依前所述，兩造係約定以CNS、ISO標準進行隔音性能之檢測，並接受R'w、NIC、DnT,w等評定方式，是無論採用何者評定方式，若有任一隔音性能檢測結果達約定之45dB以上，即可認符合契約約定。而該次檢測之DnT,w結果均已達45dB以上，可認影廳區域防火隔音門已符合契約約定。5.至SGS公司於109年9月30日辦理檢測，並於109年10月5日製作之測量報告雖記載：「隔音等級NIC（dB）：1廳單開隔音門32dB，2廳單開隔音門44dB，1廳雙開隔音門48dB，2廳雙開隔音門43dB。測量/評定規範：ASTME336/ASTME413」（見本院卷㈠第269頁），是SGS公司該次以ASTME336標準進行量測，及ASTME413標準進行評定後，影廳區域防火隔音門之NIC除1廳雙開隔音門符合契約標準外，其餘隔音門均未達45dB之標準。然依前所述，影廳區域防火隔音門，依聯韻公司於109年9月29日檢測之DnT,w已符合契約約定，SGS公司其後所檢測之NIC雖未達契約約定標準，惟仍不影響前所辦理檢測之DnT,w已符合契約標準之結果，況被告就原告依約應同時符合兩種標準之變態事實乙節亦未舉證證明，且原告既依使用單位即美麗新影城所屬聲學顧問指示提出測試報告，實無由因使用單位事後單方變更認應依SGS公司以ASTME336標準進行量測、ASTME413標準進行評定合格為準而增加不必要之成本與無法掌控之風險，況原告與使用單位間並無契約，此部分風險與成本，應由與使用單位即美麗新影城間存有契約之被告承擔，仍應認原告就影廳區域系爭防火隔音門之施作已符合契約約定而無瑕疵。㈡有無再辦理竣工驗收必要？1.次按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約；報酬應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之。工作係分部交付，而報酬係就各部分定之者，應於每部分交付時，給付該部分之報酬，民法第490條第1項、第505條分別定有明文。2.依系爭契約第16章第8項第1款、第2款約定「八、估驗計價款之支付：1.各期之估驗計價應於當月30日前向專案辦公室提出申請，經甲方（按即被告，下同）確認內容無誤且無其他需補充資料後，由甲方於計價申請之次月30日以電匯或即期支票給付該期估驗金額。2.每期估驗付款時，應保留該期估驗款項額10％作為保留款。除雙方另有約定外，保留款於本專案工程取得使用執照、乙方（按即原告，下同）辦妥工程竣工驗收、結算及繳納保固保證金後於30日內無息退還。…十二、結算：應按下列規定辦理：(1)乙方應於驗收合格收到驗收證明書後7日內，向專案辦公室申請工程結算。(2)乙方之工程結算，即視為其最後之申請付款聲明，以示其在本契約下應得總價全額。(3)乙方逾期未提出申請時，專案辦公室得以書面通知乙方於7日内提出申請，逾期未提出時，專案辦公室得逕行辦理工程結算。縱使無乙方之申請簽認，該工程結算對乙方仍具有約束力。」（見本院卷㈠第51至52頁），是原告於完成各期工作後，得於每月向被告申請估驗計價，並於每期估驗時保留10％作為保留款；於工程完工驗收完成後，辦理工程之結算，於完成工程結算及繳納保固保證金後，即得請求被告給付全部工程款。3.次依第18章竣工及驗收約定：「一、竣工及檢驗：當乙方確定全部工程或工作已完成時，應對施工期間損壞或遷移之設施予以修復或回復，並將現場堆置之施工機具、器材、廢棄物及非本工程所應有之設施全部運離或清除工地現場，並應按規定格式填具竣工報告表並製作竣工文件提送專案辦公室，專案辦公室接獲竣工報告表後14日內應會同乙方，依據契約文件、圖說、規範進行竣工檢驗，於確認乙方已依契約文件規定完成全部工程或工作後，核定本工程竣工日。二、竣工文件：1.乙方應依據『施工計畫』之『竣工文件製作計畫』製作竣工文件，並於工程竣工日起14日內將全部竣工文件彙整提交專案辦公室。如乙方無法在上述期限內提送完整之竣工文件，致延誤專案辦公室審查及辦理竣工檢驗或甲方辦理驗收，因而所增加之一切費用及其他衍生費用，乙方應負完全責任。…四、驗收：1.專案辦公室應於竣工文件審核完成及全部竣工檢驗通過後，併同竣工檢驗紀錄提報甲方進行驗收。甲方應於專案辦公室提報驗收之日起30日內開始辦理驗收。但因可歸責於乙方之事由延誤者，不在此限。2.全部工程經甲方驗收合格後，甲方應於14日內核發驗收證明書，乙方應依約向專案辦公室申請工程結算。…八、先行使用：在工程未經驗收前，甲方需要使用已完成部分時，乙方不得拒絕。於此情形得由甲乙雙方會同協商權利與義務後，由甲方先行接管使用。使用期間因可歸責於甲方因素所致之損壞，應由甲方負責。」（見本院卷㈠第54至56頁），是原告於完成系爭工程，填具竣工報告表及竣工文件等，向被告辦理竣工查驗，經被告查驗認屬竣工後，再由被告辦理驗收作業，經驗收合格後再辦理結算作業。4.至當事人約定契約義務之履行，繫於不確定之事實者，則屬權利行使時期即清償期之約定，並非條件或期限，應認該事實發生時，或其發生已不能時，為清償期屆至之時（最高法院111年度台上字第351號判決意旨參照）。經查，系爭工程完成施作後，原告即得向被告申請報竣工查驗，經被告認定工程竣工後，即開始辦理驗收作業，原告施作系爭工程之ZEEP區工程經隔音性能檢測符合兩造契約約定（此為兩造所不爭執）、影廳區域防火隔音門亦符合兩造契約約定，此經本院認定如前，然被告既將原告施作之系爭防火隔音門拆除，是系爭工程實已不能辦理竣工驗收作業，依前揭最高法院判決意旨，應認完工驗收結算工程款清償期已屆至，原告仍得請求被告給付系爭工程之全部工程款。㈢原告請求被告給付工程款598萬8224元為有理由：1.被告就ZEPP區原契約工程款餘額429萬7574元尚未給付乙節並不爭執，僅抗辯應扣除被告自行委託SGS公司、環協公司進行檢測所支出費用5萬0400元、1萬4700元等語（見本院卷㈠第196頁）。查：⑴觀「新莊停二Zepp演藝廳聲學性能完工驗收規範」載有「註：廠商須委託第三公證單位提出聲學自主測試計畫，並進行自主測試通過後提交測試報告，再由業主聲學顧問進行現場抽測驗收。」（見本院卷㈠第334頁），顯示系爭契約檢測規範本即約定被告與其業主得自行進行現場測驗。⑵原告委託聯韻公司陸續於109年7月7日、7月17日、9月29日進行檢測等情，有檢測報告節本等在卷可佐（分見本院卷㈠第435頁、第75-95頁），可知原已依約施測，且依檢測結果，符合兩造間契約約定，業經認定如前，被告質疑原告檢測結果，自行花費檢測，應非原告怠不依約檢測，此部分費用，移由被告自行負擔，況依LINE對話紀錄，被告員工亦表示抽驗費用由被告負擔（見本院卷㈠第458頁），原告提起本件訴訟後，被告反執此主張抵銷，難認有據。2.ZEPP區追加工程款114萬5482元部分：原告起訴時係主張129萬1219元，嗣於本件審理中經兩造商議後，將所餘仍有爭執項目由本院囑託臺北市建築師公會（下稱鑑定單位）進行鑑定，經以112年6月26日112（十七）鑑字第1507號函檢送鑑定報告書到院（見本院卷㈢第27頁及外放之鑑定報告書，下稱鑑定報告），原告嗣依鑑定報告（見鑑定報告第8頁），縮減請求金額為114萬5482元（見本院卷㈢第41頁），被告就鑑定報告中認定「工項屬原契約範圍」之基準、「非屬原契約範圍」之計價基準、「項目2-58-11樓AW1樑邊封板」之單價有爭執（見本院卷㈢第100至101頁），經本院以112年11月29日函囑託鑑定單位補充鑑定，臺北市建築師公會以112年12月19日函覆表示需再繳納鑑定費用5萬元（見本院卷㈢第249頁），本院以112年12月29日函通知被告於113年1月5日前繳費（見本院卷㈢第253頁），被告於113年3月11日（本院收文日）方具狀表示撤回鑑定（見本院卷㈢第368頁），並於最後1次言詞辯論期日，就聲請補充鑑定部分明確表示捨棄（見本院卷㈢第392頁）。本院認鑑定報告就計價部分說明固略有說明未完足之處，然審酌111年12月26日被告訴訟代理人已就附表二即本院卷㈡第353頁，同意在二1-5項、三6-8項屬於變更追加，且證人王維國、許皓惟及岳潤泰於本院審理中業證述明確，況被告復未就抗辯計價部分不合理之處提出任何說明，實難認鑑定報告有重大瑕疵，本院認鑑定報告應可採信，爰予照准。3.影廳區工程款54萬5168元部分：就原告所主張金額，被告具狀表示不爭執（見本院卷㈠第198頁），應予照准。4.基上，原告依民法第490條第1項、第505條規定，請求被告給付598萬8224元（計算式：4,297,574+1,145,482+545,168=5,988,224），均為有理由。二、原告依系爭契約第7章第5項第1款約定及民法第179條規定，請求被告返還77萬9500元履約保證金，有無理由？按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上之原因，而其後已不存在者，亦同。民法第179條定有明文。又依系爭契約第7章第5項第1款約定「履約保證金得依工程累積計價金額達25%、50%、75%時，於付款作業完成後辦理發還相同比例之履約保證金或依相同比例分段解除保證責任。俟全部竣工，經甲方正式驗收合格、乙方繳納保固保證金且無待解決事項後，發還餘額或解除剩餘之保證責任。」（見本院卷㈠第34頁），是於工程全部竣工，經被告驗收合格，於原告繳納保固保證金，且無待解決事項後，退還剩餘之履約保證金。本件原告已依約完成系爭工程之施作，且無須再辦理竣工驗收，被告應給付系爭工程之工程款，均經本院認定如前，是被告保留所餘保證金已無法律上原因，從而原告依民法第179條規定，請求被告返還履約保證金餘額77萬9500元，應屬有據。三、本院認原告業依債之本旨提出給付並無瑕疵，則被告依民法第227條第1項、第2項、第493條至第495條規定，及系爭契約第12章第1項第1款與第8項、第18章第4項第3款第1目、第5章第20項等約定，以另行委請第三人施作之費用592萬2867元（含稅）為抵銷部分，已無庸審酌，併此敘明。四、被告依系爭契約第22章特訂條款第4項第3款、第10章第7項、第18章第4項第3款第3目約定之逾期違約金罰款660萬3277元為抵銷，有無理由？㈠兩造就逾期違約金之約定如下：1.依系爭契約第1章第6項工程期限約定「詳特訂條款。」，第22章特訂條款第3項及第4項第3款約定：「三、工程期限：依現場進度要求並符合建築物消防安全設備竣工查驗及建築物使用執照申請期程。…四、其他特別約定：…3.第十章第七條『逾期違約金』第1項修改如下：乙方未能於契約文件所訂之日期內，完成本工程或各里程碑工程，除應賠償甲方之損害外，並應按日計罰本契約約定工程總價金千分之一逾期違約金，然非可歸責乙方者不計違約金。」（分見本院卷㈠第25頁、第62頁），可知兩造並未約定有明確之完工期限，僅約定需依現場建築物消防安全設備竣工查驗及建築物使用執照申請期程進度辦理施工。2.系爭契約第10章第7項約定「七、逾期違約金1.乙方未能於契約文件所訂之日期內，完成本工程或各里程碑工程，除應賠償甲方之損害外，並應按日計罰本契約約定工程總價金千分之一逾期違約金。2.前項逾期違約金為懲罰性違約金，並以工程結算價金之20%金額為上限。」（見本院卷㈠第38頁）。3.系爭契約第18章第4項第3款第3目約定「四、驗收…3.辦理驗收時，甲方若發現工程有任何瑕疵而不能接受時，得按下列方式瓣理：…⑶乙方逾期未辦理改正或複查仍不符規定致違反契約工期者，應自工期屆滿日起，至驗收合格日止，每日按工程總價價金千分之1計算逾期罰款，倘因此而造成甲方之損失，甲方將依實際損失向乙方請求損害賠償。本懲罰性違約金，甲方得自行決定自應支付乙方之估驗計價款、保留款或各項保證金內扣抵，如有不足仍得向乙方求償。此扣抵或求償並不免除乙方之履約義務及責任，乙方仍應負責修正該不符或瑕疵項目，亦不因此視為甲方已免除乙方應修正或修補之義務及瑕疵擔保之責任。」（見本院卷㈠第55頁）。4.綜觀上開約款內容，可知系爭契約並未約定完工之特定具體日期，逾期違約金請求之事由係以逾期完工或逾期修改瑕疵為限。㈡被告以系爭防火隔音門因原告重行提出聲學量測計畫，未能依預定時程安裝並檢測完成，主張自完成期限109年4月20日起，至被告拆除門扇之109年10月1日止，逾期164日，並依系爭契約第22章第4項第3款、第10章第7項第2款約定主張逾期違約金乙節：1.被告上開主張係以兩造109年3月26日會議於會議內容欄所載預定工作時程末日為4月20日等情為其論據（即被證37，見本院卷㈠第587頁）。查：觀該會議紀錄內容，斯時所預劃最末2項工作分別為「⒎聲學測試時程（自檢）：4/13」、「⒏聲學測試（正式）：4/20」，顯示於當時應尚未檢測、認定防火隔音門究有無瑕疵，遑論有何完成修補瑕疵之工作期限可言；則被告主張以109年4月20日作為計算逾期違約金之起算日，已難認有理。2.況本院認原告完成之工作並無瑕疵，業經認定說明如前，則無原告怠未修補瑕疵情事，從而即無逾期天數可言。㈢至被告似另主張原告迄未提報竣工文件進行查驗，自經催告後之110年6月25日起，單計算至110年11月1日止，逾期129天乙節：依前述，兩造關於逾期違約金部分，事由僅約定逾期完工或逾期修改瑕疵為限，並不包括提供查驗文件，再本院認系爭工程已無竣工驗收之必要，亦經論述如前，從而被告執上開請求權基礎請求逾期違約金，實難憑採。五、基此，原告依民法第490條第1項、第505條及第179條等規定，請求被告給付676萬7724元（計算式：5,988,224+779,500=6,767,724）為有理由。陸、法定遲延利息部分：一、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。經查：本訴原告勝訴部分，原告請求自起訴狀繕本送達日即109年11月9日（見本院卷㈠第139頁）翌日起算之遲延利息，且兩造就該送達日均不爭執（見本院卷㈢第230頁），則依前揭規定，法定遲延利息本訴部分應自109年11月10日起算。二、至被告另抗辯已約定不得請求利息等語。查：系爭契約第5章第16項第1款、第2款約定「十六、求償通知1.如乙方欲依約向甲方提出求償要求時，應於該要求事件發生之7日內，依本契約規定之方式送達甲方。2.乙方向甲方提出之求償，乙方無權要求支付任何利息。」（見本院卷㈠第32頁），可知上開該約款應係針對原告依約向被告求償事件所為規範，與本件原告所請求者為給付工程款及返還履約保證金，而非請求賠償損失無涉，縱強解為依約應給付之工程款或返還保證金，益僅屬不得加計約定利息，與本件原告請求法定遲延利息部分要屬二事，從而被告此部分抗辯，洵屬無據。柒、綜上所述，本訴部分，原告依民法第490條第1項、第505條及第179條等規定，請求被告給付676萬7724元，及自109年11月10日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許。反訴部分，被告即反訴原告依民法第227條第1項、第2項、第493條至第495條規定，及系爭契約第12章第1項第1款與第8項、第18章第4項第3款第1目、第5章第20項等約定，請求反訴被告給付工程款592萬2867元與法定遲延利息，均為無理由，應予駁回。捌、本訴原告勝訴部份，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。另被告即反訴原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。玖、本件本、反訴事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，核與判決結果無影響，爰不予一一論列，附此敘明。拾、訴訟費用負擔之依據：本訴（除減縮部分外）與反訴均為民事訴訟法第78條。中華民國113年4月26日工程法庭法官何佳蓉以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官黃馨儀
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度訴字第4045號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：給付不當得利等臺灣臺北地方法院民事判決111年度訴字第4045號原告邱郁婷訴訟代理人王傑原告王彩雲共同訴訟代理人李志澄律師複代理人林國明律師被告陳進來追加被告陳建文（即陳先進之繼承人）陳建廷（即陳先進之繼承人）陳薪州（即陳生財之繼承人）陳薪羽（即陳生財之繼承人）陳蔡慧卿（即陳萬益之繼承人）陳俊同（即陳萬益之繼承人）陳俊良（即陳萬益之繼承人）陳麗如（即陳萬益之繼承人）上九人共同訴訟代理人邱碩松律師上列當事人間請求給付不當得利等事件，本院於民國113年3月13日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告陳進來、陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽應分別給付原告如附表二「已發生之不當得利數額」欄所示之金額，及自如附表二「遲延利息起算日」欄所示之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、被告陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如應於繼承陳萬益之遺產範圍內分別連帶給付原告如附表二「已發生之不當得利數額」欄所示之金額，及自如附表二「遲延利息起算日」所示之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。三、被告陳進來應自民國一百一十一年七月一日起，被告陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽應自民國一百一十二年七月十日起，被告陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如應自民國一百一十二年六月二十日起，均至拆除門牌號碼臺北市○○區○○路○段○○巷○弄○○○號房屋並返還占用坐落臺北市○○區○○段○○段○○○地號土地如附圖A所示（面積一百五十三平方公尺）及坐落臺北市○○區○○段○○段○○○地號土地如附圖B所示（面積二十九平方公尺）部分予原告及其他共有人之日止（最多僅得請求至民國一百一十三年十二月三十一日），按月給付原告如附表三「按月給付之不當得利數額」欄所示之金額，及自各期應給付之日翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。四、原告其餘之訴駁回。五、訴訟費用（除減縮部分外）由被告陳進來、陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽各負擔十五分之二，被告陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如於繼承陳萬益之遺產範圍內連帶負擔十五分之二，原告邱郁婷負擔十分之一，餘由原告王彩雲負擔。六、本判決第一項於原告分別以如附表四「供擔保金額」欄所示之金額為被告陳進來、陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽供擔保後，得假執行。但被告陳進來、陳進文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽若分別以如附表四「反供擔保金額」欄所示之金額為原告預供擔保，得免為假執行。七、本判決第二項於原告以如附表四「供擔保金額」欄所示之金額為被告陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如供擔保後，得假執行。但被告陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如若分別以如附表四「反供擔保金額」欄所示之金額為原告預供擔保，得免為假執行。八、本判決第三項於原告分別按月以如附表五「按月供擔保金額」欄所示金額為被告供擔保後，得假執行。但被告若分別按月以如附表五「按月反供擔保金額」欄所示金額為原告預供擔保，得免為假執行。九、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。查原告起訴時聲明原為：㈠被告陳進來應給付原告邱郁婷新臺幣（下同）140萬0,310元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，暨自民國111年7月1日起至112年12月31日止，按月給付原告邱郁婷2萬4,208元。㈡被告陳進來應給付原告王彩雲15萬7,644元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，暨自111年7月1日起至112年12月31日止，按月給付原告王彩雲2,725元。㈢原告願供擔保，請准宣告假執行（見本院卷一第9頁）。因被告陳進來稱坐落臺北市○○區○○段○○段000○000地號土地（重測前分別為臺北市○○區○○段00000○00000地號土地，下分稱系爭534、535地號土地，合稱系爭土地）上門牌號碼臺北市○○區○○路0段00巷0弄00號未經保存登記建物（下稱系爭建物）為訴外人即其父陳城林所建，陳城林於62年11月14日死亡後，系爭建物之事實上處分權即由其、陳萬益、陳先進、陳生財所繼承等語（見本院卷一第261頁），原告因而追加陳建文（即陳先進之繼承人）、陳建廷（即陳先進之繼承人）、陳薪州（即陳生財之繼承人）、陳薪羽（即陳生財之繼承人）、陳蔡慧卿（即陳萬益之繼承人）、陳俊同（即陳萬益之繼承人）、陳俊良（即陳萬益之繼承人）、陳麗如（即陳萬益之繼承人）為被告，並將訴之聲明變更為如附表一「訴之聲明」欄所示（見本院卷二第465至468頁）。核原告追加陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽、陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如等人為被告，係本於主張系爭建物無權占用系爭土地之同一基礎事實，另變更對被告陳進來部分請求金額，則係減縮應受判決事項之聲明，揆諸上開規定，於法並無不合，應准許之。貳、實體部分：一、原告主張：原告邱郁婷於111年4月18日自訴外人林溫淋、張昭然、黃天賜、張煌義（下稱林溫淋等4人）受讓取得系爭534地號土地之應有部分8分之3、自訴外人黃凱傑受讓取得系爭535地號土地之應有部分8分之1後，現為系爭534、535地號土地之共有人（權利範圍分別為8分之3、800分之101）；原告王彩雲自101年3月27日起，登記為系爭535地號土地之共有人（權利範圍800分之199）。而系爭建物原由訴外人陳城林所興建，陳城林於62年11月14日死亡後，即由被告陳進來、訴外人陳萬益、陳先進、陳生財繼承（權利範圍各4分之1），嗣陳先進於97年12月11日死亡後，陳先進之應有部分由陳建文、陳建廷繼承（權利範圍各8分之1），陳生財於97年12月31日死亡後，陳生財之應有部分由陳薪州、陳薪羽繼承（權利範圍各8分之1），陳萬益於112年6月19日死亡後，陳萬益之應有部分由陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如繼承（權利範圍各16分之1）。系爭建物無權占用系爭534地號土地如附圖編號A所示部分（面積153平方公尺）、系爭535地號土地如附圖編號B所示部分（面積29平方公尺），先後侵害林溫淋等4人、黃凱傑及伊等對系爭土地之所有權，且陳進來、陳萬益（死亡後改為陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如）、陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽無法律上原因先後受有相當於租金之利益，而致林溫淋等4人、黃凱傑及伊等受有損害，又林溫淋等4人、黃凱傑業將對系爭房屋所有權人之侵權行為損害賠償及不當得利返還請求權均讓予邱郁婷，另陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如為陳萬益之繼承人，自應於繼承陳萬益之遺產範圍內，對陳萬益所負債務負連帶清償之責，伊等應得向被告請求依系爭土地申報地價10％計算之損害賠償及不當得利如附表一所示。爰依民法第1148條、第179條、第184條第1項前段規定及債權讓與之法律關係，提起本件訴訟，請求擇一為有利判決等語。並聲明如附表一「訴之聲明」欄所示。二、被告則以：㈠系爭534地號土地與坐落臺北市○○區○○段○○段000地號土地（即重測前臺北市○○區○○段000地號土地，下稱系爭568地號土地）相比鄰，均為訴外人即伊等曾祖父陳菜包所有，訴外人陳城樹、陳城水、陳城根、陳城林（下稱陳城林等4人）於36年4月5日因繼承而各有系爭534、568地號土地應有部分4分之1。陳城林等4人於繼承後，即協議以陳城樹、陳城根使用系爭568地號土地，陳城水、陳城林使用系爭534地號土地之方式分管使用前揭土地（下稱系爭分管協議），而陳城水、陳城林就系爭534地號土地分管部分分別作為停車場、搭建系爭建物使用。嗣陳城樹之繼承人陳石頭將對系爭534地號土地持份出售予張昭然、黃天賜、黃明津、張煌義，陳城根之繼承人陳建成、陳蜂先後將對系爭534地號土地持份出售予林溫淋、黃天賜，林溫淋等4人至出售系爭534地號土地持份予邱郁婷前，均未對系爭建物使用系爭534地號土地表示任何異議，自應受系爭分管協議之拘束，邱郁婷自林溫淋等4人處受讓取得系爭534地號土地之應有部分，亦應受系爭分管協議之拘束，是伊等本於系爭分管協議占有使用系爭534地號土地並非無權占有。且系爭534、568地號土地面積分別為393、225平方公尺，合計為618平方公尺，依陳城林等4人各繼承前揭土地4分之1之應有部分計算，陳城林依系爭分管協議得使用系爭534地號土地之面積為154.5平方公尺，而系爭建物占用系爭534土地之面積為153平方公尺，並未逾越依陳城林應有部分計算之面積，伊等要無不當得利可言。再者，林溫淋等4人對伊等並無不當得利返還請求權，自無從將不當得利返還債權讓與邱郁婷。另邱郁婷提出之權利讓與書就讓與標的僅記載為不當得利請求權，未含損害賠償請求權，邱郁婷自不得依民法第184條第1項前段向伊等請求損害賠償。此外，縱認伊等應負不當得利之責，伊等對系爭534地號土地之應有部分合計為4分之1，依此計算伊等對系爭534地號土地之權利範圍面積為98.25平方公尺，伊等僅就系爭建物占用系爭534地號土地面積逾越98.25平方公尺之54.75平方公尺部分負不當得利之責。㈡陳城林於50年間在系爭534、568地號土地上興建系爭建物時，因當時土地界址不明確，不知占用訴外人陳清輝所有、相鄰之系爭535地號土地，陳清輝將系爭535地號土地出售予訴外人李陳美德、廖能、周誕生、高陳甘等人，無論陳清輝或李陳美德、廖能、周誕生、高陳甘等人均未曾向陳城林或伊等提出異議，依民法第796條前段規定，系爭535地號土地之所有權人應不得請求拆除系爭建物，原告輾轉取得系爭535地號土地之應有部分，應繼受伊等越界建築之權利，而不得請求伊等將系爭建物占用系爭535地號土地之部分拆除或給付不當得利等語，資為抗辯。並聲明：⒈原告之訴及假執行之聲請均駁回。⒉如受不利益判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、兩造不爭執事項：（見本院卷二第468至469頁）㈠邱郁婷於111年4月18日取得系爭534、535地號土地所有權後，權利範圍合計依序為8分之3、800分之101。（見本院卷一第278、279頁；卷二第77至79頁、第88至89頁）㈡王彩雲自101年3月27日起，登記為系爭535地號土地之所有權人（權利範圍為800分之199）。（見本院卷一第279頁）㈢系爭建物為陳城林所興建，陳城林於62年11月14日死亡後，由陳進來、陳萬益、陳先進、陳生財繼承（權利範圍各4分之1），嗣陳先進於97年12月11日死亡後，由陳建文、陳建廷繼承，陳生財於97年12月31日死亡後，由陳薪州、陳薪羽繼承，陳萬益於112年6月19日死亡後，由陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如繼承，系爭建物之所有權人現為陳進來（應有部分4分之1）、陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如（應有部分均為16分之1）、陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽（應有部分均為8分之1）。（見本院卷二第99至110頁、第183至261頁）㈣林溫淋、張昭然、黃天賜、張煌義原為系爭534地號土地之共有人（權利範圍合計為8分之3，林溫淋取得所有權之登記日期為95年2月17日、張昭然、黃天賜、張煌義取得所有權之登記日期為95年11月6日），嗣均於111年4月18日移轉登記應有部分予邱郁婷。（見本院卷二第72至79頁）㈤黃傑凱原為系爭535地號土地之共有人（權利範圍為8分之1，取得所有權之登記日期為94年11月23日），嗣於111年4月18日移轉登記應有部分予邱郁婷。（見本院卷二第82、89頁）㈥系爭建物占用系爭534地號土地如附圖A部分所示面積153平方公尺、占用系爭535地號土地如附圖B部分所示面積29平方公尺。（見本院卷一第181頁）四、本院之判斷：原告主張被告共有之系爭建物無權占用系爭土地，先後侵害林溫淋等4人、黃凱傑及原告對系爭土地之所有權，且無法律上原因受有相當於租金之利益，而致林溫淋等4人、黃凱傑及原告受有損害，又林溫淋等4人、黃凱傑業將對系爭建物所有權人之侵權行為損害賠償及不當得利返還請求權均讓予邱郁婷，原告應得向被告請求依系爭土地申報地價10％計算之損害賠償及不當得利如附表一所示等節，為被告所否認，並以前詞置辯。經查：㈠按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第179條前段、第1148條第1項前段分別定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院61年度台上字第1695號判決要旨參照）。另民法第818條所定各共有人按其應有部分，對於共有物之全部，有使用收益之權，係指各共有人就共有物之全部，於無害他共有人之權利限度內，得按其應有部分行使用收益權而言。故共有人如逾越其應有部分之範圍而為使用收益時，其就超越其權利範圍而為使用收益所受之利益，要難謂非不當得利（最高法院85年度台上字第2059號、97年度台上字第1790號判決意旨參照）。再按共有人因共有不動產被無權占用，如請求給付不當得利，因屬可分之金錢債權，各該共有人得按其應有部分，請求無權占有之人返還所受利益。復按不當得利依其類型可區分為「給付型之不當得利」與「非給付型不當得利」，前者係基於受損人之給付而發生之不當得利，後者乃由於給付以外之行為（受損人、受益人、第三人之行為）或法律規定或事件所成立之不當得利。在「非給付型之不當得利」中之「權益侵害之不當得利」，由於受益人之受益非由於受損人之給付行為而來，而係因受益人之侵害事實而受有利益，因此祇要受益人有侵害事實存在，該侵害行為即為「無法律上之原因」，受損人自不必再就不當得利之「無法律上之原因」負舉證責任，如受益人主張其有受益之「法律上之原因」，即應由其就此有利之事實負舉證責任。查原告為系爭土地之共有人，被告所有之系爭建物分別占用系爭534、535地號土地如附圖A、B部分所示面積153、29平方公尺等情，業經認定如前，即應由被告就系爭建物占用系爭土地有法律上原因乙節，負舉證責任。㈡被告辯稱系爭建物為渠等祖父陳城林所興建，其等係本於系爭分管協議而占用系爭534地號土地，非無權占用，林溫淋等4人亦無不當得利返還請求權可轉讓予邱郁婷云云，固提出系爭534、568地號土地手抄謄本及地籍圖謄本為證（見本院卷二第16至22頁、第41至64頁、第305至333頁、第343至345頁）。然查，前揭手抄謄本及地籍圖謄本固可證明系爭534、568地號土地原為相鄰土地，且原均為陳菜包所有，嗣於36年4月5日由陳城林等4人各繼承應有部分4分之1之事實，要無從證明陳城林等4人間就系爭534地號土地確存有系爭分管協議。此外，被告就系爭分管協議存在乙節，未提出任何其他證據以資證明，自無從僅因陳城林於系爭534地號土地上興建系爭建物，及其他系爭534地號土地共有人之單純沉默，遽認陳城林等4人間就系爭534地號土地確存有系爭分管協議，而拘束林溫淋等4人及邱郁婷，是被告此部分辯詞，洵無可採。㈢被告另辯稱陳城林興建系爭建物時不知逾越地界而占用系爭535地號土地，系爭535地號土地原所有人陳清輝及其後手李陳美德、廖能、周誕生、高陳甘等人均未曾向陳城林或被告提出異議，依民法第796條前段規定，不得請求被告拆除系爭建物占用系爭535地號土地部分，原告輾轉取得系爭535地號土地之應有部分，應繼受被告越界建築之權利，而不得請求不當得利云云。按土地所有人建築房屋非因故意或重大過失逾越地界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其房屋。但土地所有人對於鄰地因此所受之損害，應支付償金，民法第796條第1項固有明定，然此規定之效果僅係鄰地所有權人不請求拆除越界建築，尚非免除越界建築所有權人不當得利責任之規定。又陳城林興建系爭建物時，系爭535地號所有權人知其越界而不即提出異議乙節，業為原告所否認，被告復未提出任何舉證以實其說，自無從逕信為真，是被告此部分辯詞，亦屬無據。㈣準此，被告雖為系爭534地號土地共有人之一，應有部分合計為4分之1，然被告既未能證明邱郁婷與被告間確有系爭分管協議存在，於未徵得系爭534地號土地其他共有人同意前，被告自不能就系爭534地號土地之特定部分為使用收益，其所受超過其應有部分比例之利益，即為不當得利。又被告未能證明系爭建物占用系爭535地號土地有何正當權源存在，自亦應就無權占有系爭535地號土地部分負不當得利返還之責。另查系爭建物於陳萬益於112年6月19日死亡前，為陳進來、陳萬益、陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽所共有，是陳萬益自107年9月16日至000年0月00日間因無權占用系爭土地所生之不當得利之責，自應由陳萬益之繼承人陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如於繼承陳萬益之遺產範圍內連帶負返還之責。另林溫淋等4人原為系爭534地號土地之共有人（權利範圍合計為8分之3），嗣均於111年4月18日移轉登記應有部分予邱郁婷；黃傑凱原為系爭535地號土地之共有人（權利範圍為8分之1），嗣於111年4月18日移轉登記應有部分予邱郁婷等情，業經認定如前，且林溫淋等4人、黃凱傑業將對系爭建物所有權人因無權占用系爭土地所生之不當得利返還請求權均讓與邱郁婷乙節，亦有權利讓與書在卷可考（見本院卷一第35至37頁），故原告依民法第179條、第1148條第1項前段規定及債權讓與之法律關係，請求被告返還不當得利（就陳萬益自107年9月16日至000年0月00日間之不當得利部分，請求陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如於繼承陳萬益之遺產範圍內連帶返還），應屬有據。又原告依民法第179條、第1148條第1項前段規定及債權讓與之法律關係為前揭請求，既有理由，則關於其另依民法第184條第1項前段規定為同一請求，本院即無庸再予論述。㈤復按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之10為限，土地法第97條第1項定有明文；上開規定，於租用基地建築房屋準用之，同法第105條亦定有明文。所謂土地及建築物之總價額，依土地法施行法第25條規定，土地價額依法定地價；建築物價額則依該管市縣地政機關估定之價額而言。又所謂法定地價，依土地法第148條規定，係土地所有權人依該法規定所申報之地價。此外，基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，占有人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定（最高法院68年度台上字第3071號判決意旨參照）。查系爭土地位在臺北市松山區，屬城市地方土地，鄰近八德路及敦化南路，旁多為住宅公寓，有若干餐廳，並有公園、市場，步行至捷運台北小巨蛋站約10分鐘等情，有本院勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷一第147頁），本院審酌上情及基地位置、交通便利與繁榮程度、使用經濟效用等一切情狀後，認原告所請求相當於租金之不當得利數額，以按系爭土地申報地價年息8％計算，應為合理適當。㈥而系爭土地之申報地價於106年為每平方公尺73,040元，107、108年為每平方公尺69,120元，109、110年為每平方公尺70,400元，111年為每平方公尺73,040元等情，有系爭土地登記謄本在卷可稽（見本院卷一第19至23頁、第39至41頁）。又邱郁婷現對系爭535地號土地之應有部分800分之101，分別係於111年3月4日由王彩雲以贈與為原因，移轉800分之1，於111年4月18日由黃凱傑以買賣為原因，移轉8分之1所取得，此有系爭535地號土地登記謄本及異動索引存卷可考（見本院卷一第107至109頁、第117頁），且為兩造所不爭執（見本院卷二第468頁），邱郁婷既僅自黃凱傑處受讓對被告之不當得利返還請求權，而未自王彩雲處受讓對被告之不當得利返還請求權，則邱郁婷就系爭535地號土地於106年7月1日至000年0月0日間得對被告請求之不當得利，自僅以原黃凱傑之應有部分8分之1為限，邱郁婷主張就前揭期間之不當得利數額依應有部分800分之101計算，即無可採。是以，原告得向陳進來請求自起訴時回溯5年（即自106年7月1日至111年6月30日），向陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽請求自追加起訴時起回溯5年（即自107年7月10日至112年7月9日），向陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如請求於繼承陳萬益遺產範圍內連帶給付自追加起訴時起回溯5年之日起至陳萬益死亡時（即自107年9月16日至112年6月19日）之不當得利數額，應如附表二所載；原告得向陳進來請求自111年7月1日起，向陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽請求自112年7月10日起，向陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如請求自112年6月20日起，至拆除系爭建物並返還占用系爭土地如附圖A、B所示部分予原告及其他共有人之日止（至多僅請求至113年12月31日），按月給付之不當得利數額應如附表三所載，逾此範圍之請求，即屬無據。㈦末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第203條分別定有明文。查原告請求被告給付不當得利，並未定有給付期限，被告應自受催告而未為給付時起，始負遲延責任，而本件起訴狀繕本於111年7月14日寄存送達予陳進來，於000年0月00日生送達及催告之效力；民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀於112年8月4日送達予陳建文、陳建廷、陳薪羽、於112年8月7日送達予陳薪州，於斯日生催告之效力；民事追加、變更訴之聲明暨準備㈢狀於112年9月25日寄存送達予陳蔡慧卿，於000年00月0日生送達及催告之效力，於112年9月22日送達予陳俊同、陳俊良、陳麗如，於斯日生催告之效力，有本院送達證書在卷可憑（見本院卷一第53頁、第315至321頁；卷二第133至139頁），是原告請求被告就如附表二「已發生之不當得利數額」欄所示金額給付如附表二「遲延利息起算日」欄所示之日起至清償日止，按年息5％計算之利息，暨請求按月給付部分自各期應給付之日翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，核無不合，均應予准許。五、綜上所述，原告依民法第179條、第1148條第1項前段規定及債權讓與之法律關係，請求陳進來、陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽給付如附表二「已發生之不當得利數額」欄所示之金額，及自如附表二「遲延利息起算日」欄所示之日起至清償日止，按年息5％計算之利息；請求陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如於繼承陳萬益之遺產範圍內連帶給付如附表二「已發生之不當得利數額」欄所示之金額，及自如附表二「遲延利息起算日」欄所示之日起至清償日止，按年息5％計算之利息；並請求陳進來自111年7月1日起，陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽自112年7月10日起，陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如自112年6月20日起，均至拆除系爭建物並返還占用系爭土地如附圖A、B所示部分予原告及其他共有人之日止（至多僅請求至113年12月31日）分別按月給付如附表三「按月給付之不當得利數額」欄所示之金額，及自各期應給付之日翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許。至逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告准予、免為假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其訴既經駁回，則其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與攻擊防禦方法及所提證據，經審酌後認與本件判決之結果不生影響，爰不另一一論述，併此敘明。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第85條第2項、第390條第2項、第392條第2項，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第八庭法官蕭如儀以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官劉茵綺附表一：編號訴之聲明計算方式一被告陳進來應給付原告邱郁婷53萬7,241元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。106年7月1日至111年6月30日：㈠自106年7月1日至106年12月31日：153平方公尺×73,040元×10％÷12月×6月×（1/4）×（3/8）＋29平方公尺×73,040元×10％÷12月×6月×（1/4）×（101/800）＝55,726元（元以下四捨五入）㈡自107年1月1日至108年12月31日：153平方公尺×69,120元×10％÷12月×24月×（1/4）×（3/8）＋29平方公尺×69,120元×10％÷12月×24月×（1/4）×（101/800）＝210,941元（元以下四捨五入）㈢自109年1月1日至110年12月31日：153平方公尺×70,400元×10％÷12月×24月×（1/4）×（3/8）＋29平方公尺×70,400元×10％÷12月×24月×（1/4）×（101/800）＝214,848元（元以下四捨五入）㈣自111年1月1日至111年6月30日：153平方公尺×73,040元×10％÷12月×6月×（1/4）×（3/8）＋29平方公尺×73,040元×10％÷12月×6月×（1/4）×（101/800）＝55,726元（元以下四捨五入）㈤55,726元＋210,941元＋214,848元＋55,726元＝537,241元二被告陳進來應自111年7月1日起至拆除如附圖A、B部分所示系爭建物並返還如附圖A部分所示坐落系爭534地號土地及附圖B部分所示坐落系爭535地號土地予原告及其他共有人之日止（最多僅請求至113年12月31日），按月給付原告邱郁婷9,288元，及自各期應給付之日翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。111年7月1日至113年12月31日：153平方公尺×73,040元×10％÷12月×（1/4）×（3/8）＋29平方公尺×73,040元×10％÷12月×（1/4）×（101/800）＝9,288元（元以下四捨五入）三追加被告陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如應在繼承被繼承人陳萬益之遺產範圍內連帶給付原告邱郁婷51萬4,823元，及自民事追加、變更訴之聲明暨準備㈢狀繕本最後送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。107年9月16日至112年6月19日：㈠107年9月16日至108年12月31日：153平方公尺×69,120元×10％÷12月×15.5月×（1/4）×（3/8）＋29平方公尺×69,120元×10％÷12月×15.5月×（1/4）×（101/800）＝136,233元（元以下四捨五入）㈡109年1月1日至110年12月31日：153平方公尺×70,400元×10％÷12月×24月×（1/4）×（3/8）＋29平方公尺×70,400元×10％÷12月×24月×（1/4）×（101/800）＝214,848元（元以下四捨五入）㈢111年1月1日至112年6月19日：153平方公尺×73,040元×10％÷12月×17.63月×（1/4）×（3/8）＋29平方公尺×73,040元×10％÷12月×17.63月×（1/4）×（101/800）＝163,742元（元以下四捨五入）㈣136,233元＋214,848元＋163,742元＝514,823元四追加被告陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如應自112年6月20日起至拆除如附圖A、B部分所示系爭建物並返還如附圖A部分所示坐落系爭534地號土地及附圖B部分所示坐落系爭535地號土地予原告及其他共有人之日止（最多僅請求至113年12月31日），按月分別給付原告邱郁婷各2,322元，及自各期應給付之日翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。112年6月20日至113年12月31日：【153平方公尺×73,040元×10％÷12月×（1/4）×（3/8）＋29平方公尺×73,040元×10％÷12月×（1/4）×（101/800）】÷4人＝2,322元（元以下四捨五入）五追加被告陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽應分別給付原告邱郁婷各27萬0,191元，及自民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。107年7月10日至112年7月9日：㈠107年7月10日至108年12月31日：153平方公尺×69,120元×10％÷12月×17.7月×（1/8）×（3/8）＋29平方公尺×69,120元×10％÷12月×17.7月×（1/8）×（101/800）＝77,785元（元以下四捨五入）㈡109年1月1日至110年12月31日：153平方公尺×70,400元×10％÷12月×24月×（1/8）×（3/8）＋29平方公尺×70,400元×10％÷12月×24月×（1/8）×（101/800）＝107,424元（元以下四捨五入）㈢111年1月1日至112年7月9日：153平方公尺×73,040元×10％÷12月×18.3月×（1/8）×（3/8）＋29平方公尺×73,040元×10％÷12月×18.3月×（1/8）×（101/800）＝84,982元（元以下四捨五入）㈣77,785元＋107,424元＋84,982元＝270,191元六追加被告陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽應自112年7月10日起至拆除如附圖A、B部分所示系爭建物並返還如附圖A部分所示系爭534地號土地及附圖B部分所示系爭535地號土地予原告及其他共有人之日止（最多僅請求至113年12月31日），按月分別給付原告邱郁婷各4,644元，及自各期應給付之日翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。112年7月10日至113年12月31日：153平方公尺×73,040元×10％÷12月×（1/8）×（3/8）＋29平方公尺×73,040元×10％÷12月×（1/8）×（101/800）＝4,644元（元以下四捨五入）七被告陳進來應給付原告王彩雲6萬3,495元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。106年7月1日至111年6月30日：㈠自106年7月1日至106年12月31日：29平方公尺×73,040元×10％÷12月×6月×（1/4）×（199/800）＝6,586元（元以下四捨五入）㈡自107年1月1日至108年12月31日：29平方公尺×69,120元×10％÷12月×24月×（1/4）×（199/800）＝24,931元（元以下四捨五入）㈢自109年1月1日至110年12月31日：29平方公尺×70,400元×10％÷12月×24月×（1/4）×（199/800）＝25,392元（元以下四捨五入）㈣自111年1月1日至111年6月30日：29平方公尺×73,040元×10％÷12月×6月×（1/4）×（199/800）＝6,586元（元以下四捨五入）㈤6,586元＋24,931元＋25,392元＋6,586元＝63,495元八被告陳進來應自111年7月1日起至拆除如附圖B部分所示系爭建物並返還如附圖B部分所示坐落系爭535地號土地予原告及其他共有人之日止（最多僅得請求至113年12月31日），按月給付原告王彩雲1,098元，及自各期應給付之日翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。111年7月1日至113年12月31日：29平方公尺×73,040元×10％÷12月×（1/4）×（199/800）＝1,098元（元以下四捨五入）九追加被告陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如應在繼承被繼承人陳萬益之遺產範圍內連帶給付原告王彩雲6萬0,845元，及自民事追加、變更訴之聲明暨準備㈢狀繕本最後送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。107年9月16日至112年6月19日：㈠107年9月16日至108年12月31日：29平方公尺×69,120元×10％÷12月×15.5月×（1/4）×（199/800）＝16,101元（元以下四捨五入）㈡109年1月1日至110年12月31日：29平方公尺×70,400元×10％÷12月×24月×（1/4）×（199/800）＝25,392元（元以下四捨五入）㈢111年1月1日至112年6月19日：29平方公尺×73,040元×10％÷12月×17.63月×（1/4）×（199/800）＝19,352元（元以下四捨五入）㈣16,101元＋25,392元＋19,352元＝60,845元十追加被告陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如應自112年6月20日起至拆除如附圖B部分所示系爭建物並返還如附圖B部分所示坐落系爭535地號土地予原告及其他共有人之日止（最多僅得請求至113年12月31日），按月給付原告王彩雲274元，及自各期應給付之日翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。112年6月20日至113年12月31日：29平方公尺×73,040元×10％÷12月×（1/4）×（199/800）÷4人＝274元（元以下四捨五入）十一追加被告陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽應分別給付原告王彩雲各3萬1,933元，及自民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。107年7月10日至112年7月9日：㈠107年7月10日至108年12月31日：29平方公尺×69,120元×10％÷12月×17.7月×（1/8）×（199/800）＝9,193元（元以下四捨五入）㈡109年1月1日至110年12月31日：29平方公尺×70,400元×10％÷12月×24月×（1/8）×（199/800）＝12,696元（元以下四捨五入）㈢111年1月1日5至112年7月9日：29平方公尺×73,040元×10％÷12月×18.3月×（1/8）×（199/800）＝10,044元（元以下四捨五入）㈣9,193元＋12,696元＋10,044元＝31,933元十二追加被告陳建文、陳建廷、陳薪州、陳薪羽應自111年7月10日起至拆除如附圖B部分所示系爭建物並返還如附圖B部分所示系爭535地號土地予原告及其他共有人之日止（最多僅得請求至113年12月31日），按月分別給付原告王彩雲549元，及自各期應給付之日翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。112年7月10日至113年12月31日：29平方公尺×73,040元×10％÷12月×（1/8）×（199/800）＝549元（元以下四捨五入）十三原告願供擔保請准宣告假執行。--附表二：原告被告計算式：占用面積×申報地價×8％×請求期間×原告對系爭土地之應有部分×被告對系爭建物之應有部分（元以下四捨五入）已發生之不當得利數額（新臺幣）遲延利息起算日邱郁婷陳進來㈠106年7月1日至106年12月31日：（153平方公尺×73,040元×8％÷12月×6月×3/8×1/4）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷12月×6月×1/8×1/4）＝44,554元㈡107年1月1日至108年12月31日：（153平方公尺×69,120元×8％×2年×3/8×1/4）＋（29平方公尺×69,120元×8％×2年×1/8×1/4）＝168,653元㈢109年1月1日至110年12月31日：（153平方公尺×70,400元×8％×2年×3/8×1/4）＋（29平方公尺×70,400元×8％×2年×1/8×1/4）＝171,776元㈣111年1月1日至111年3月3日：（153平方公尺×73,040元×8％÷365日×61日×3/8×1/4）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷365日×61日×1/8×1/4）＝14,892元㈤111年3月4日至111年6月30日：（153平方公尺×73,040元×8％÷365日×118日×3/8×1/4）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷365日×118日×101/800×1/4）＝28,825元㈥44,554元＋168,653＋171,776＋14,892＋28,825元＝428,700元428,700元起訴狀送達翌日即111年7月25日陳建文㈠107年7月10日至108年12月31日：（153平方公尺×69,120元×8％÷365日×539日×3/8×1/8）＋（29平方公尺×69,120元×8％÷365日×539日×1/8×1/8）＝62,263元㈡109年1月1日至110年12月31日：（153平方公尺×70,400元×8％×2年×3/8×1/8）＋（29平方公尺×70,400元×8％×2年×1/8×1/8）＝85,888元㈢111年1月1日至111年3月3日：（153平方公尺×73,040元×8％÷365日×61日×3/8×1/8）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷365日×61日×1/8×1/8）＝7,446元㈣111年3月4日至112年7月9日：（153平方公尺×73,040元×8％÷365日×492日×3/8×1/8）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷365日×492日×101/800×1/8）＝60,093元㈤62,263元＋85,888元＋7,446元＋60,093元＝215,690元215,690元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀送達翌日即112年8月5日陳建廷215,690元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀送達翌日即112年8月5日陳薪州215,690元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀送達翌日即112年8月8日陳薪羽215,690元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀送達翌日即112年8月5日陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如（即陳萬益所遺債務）㈠107年9月16日至108年12月31日：（153平方公尺×69,120元×8％÷365日×471日×3/8×1/4）＋（29平方公尺×69,120元×8％÷365日×471日×1/8×1/4）＝108,816元㈡109年1月1日110年12月31日：（153平方公尺×70,400元×8％×2年×3/8×1/4）＋（29平方公尺×70,400元×8％×2年×1/8×1/4）＝171,776元㈢111年1月1日至111年3月3日：（153平方公尺×73,040元×8％÷365日×61日×3/8×1/4）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷365日×61日×1/8×1/4）＝14,892元㈣111年3月4日至112年6月19日：（153平方公尺×73,040元×8％÷365日×472日×3/8×1/4）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷365日×472日×101/800×1/4）＝115,300元㈤108,816元＋171,776元＋14,892元＋115,300元＝410,784元410,784元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈢狀最後送達翌日即112年10月6日王彩雲陳進來㈠106年7月1日至106年12月31日：29平方公尺×73,040元×8％÷12月×6月×199/800×1/4＝5,269元㈡107年1月1日至108年12月31日：29平方公尺×69,120元×8％×2年×199/800×1/4＝19,945元㈢109年1月1日至110年12月31日：29平方公尺×70,400元×8％×2年×199/800×1/4＝20,314元㈣111年1月1日至111年6月30日：29平方公尺×73,040元×8％÷12月×6月×199/800×1/4＝5,269元㈤5,269元＋19,945元＋20,314元＋5,269元＝50,797元50,797元起訴狀送達翌日即111年7月25日陳建文㈠107年7月10日至108年12月31日：29平方公尺×69,120元×8％÷365日×539日×199/800×1/8＝7,363元㈡109年1月1日至110年12月31日：29平方公尺×70,400元×8％×2年×199/800×1/8＝10,157元㈢111年1月1日至112年7月9日：29平方公尺×73,040元×8％÷365日×554日×199/800×1/8＝7,997元㈣7,363元＋10,157元＋7,997元＝25,517元25,517元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀送達翌日即112年8月5日陳建廷25,517元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀送達翌日即112年8月5日陳薪州25,517元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀送達翌日即112年8月8日陳薪羽25,517元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈡狀送達翌日即112年8月5日陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如（即陳萬益所遺債務）㈠107年9月16日至108年12月31日：29平方公尺×69,120元×8％÷365日×471日×199/800×1/4＝12,868元㈡109年1月1日110年12月31日：29平方公尺×70,400元×8％×2年×199/800×1/4＝20,314元㈢111年1月1日至112年6月19日：29平方公尺×73,040元×8％÷365日×534日×199/800×1/4＝15,417元㈣12,868元＋20,314元＋15,417元＝48,599元48,599元民事追加、變更訴之聲明暨準備㈢狀最後送達翌日即112年10月6日附表三：原告被告計算式：占用面積×申報地價×8％÷12月×原告對系爭土地之應有部分×被告對系爭建物之應有部分（元以下四捨五入）按月給付之不當得利數額（新臺幣）邱郁婷陳進來（153平方公尺×73,040元×8％÷12月×3/8×1/4）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷12月×101/800×1/4）＝7,430元7,430元陳建文（153平方公尺×73,040元×8％÷12月×3/8×1/8）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷12月×101/800×1/8）＝3,715元3,715元陳建廷3,715元陳薪州3,715元陳薪羽3,715元陳蔡慧卿（153平方公尺×73,040元×8％÷12月×3/8×1/16）＋（29平方公尺×73,040元×8％÷12月×101/800×1/16）＝1,858元1,858元陳俊同1,858元陳俊良1,858元陳麗如1,858元王彩雲陳進來29平方公尺×73,040元×8％÷12月×199/801×1/4＝878元878元陳建文29平方公尺×73,040元×8％÷12月×199/800×1/8＝439元439元陳建廷439元陳薪州439元陳薪羽439元陳蔡慧卿29平方公尺×73,040元×8％÷12月×199/800×1/16＝220元220元陳俊同220元陳俊良220元陳麗如220元附表四：原告被告供擔保金額（新臺幣）反供擔保金額（新臺幣）邱郁婷陳進來143,000元428,700元陳建文72,000元215,690元陳建廷72,000元陳薪州72,000元陳薪羽72,000元陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如137,000元410,784元王彩雲陳進來17,000元50,797元陳建文9,000元25,517元陳建廷9,000元25,517元陳薪州9,000元25,517元陳薪羽9,000元25,517元陳蔡慧卿、陳俊同、陳俊良、陳麗如16,000元48,599元附表五：原告被告按月供擔保金額（新臺幣）按月反供擔保金額（新臺幣）邱郁婷陳進來2,000元7,430元陳建文1,000元3,715元陳建廷1,000元3,715元陳薪州1,000元3,715元陳薪羽1,000元3,715元陳蔡慧卿1,000元1,858元陳俊同1,000元1,858元陳俊良1,000元1,858元陳麗如1,000元1,858元王彩雲陳進來300元878元陳建文150元439元陳建廷150元439元陳薪州150元439元陳薪羽150元439元陳蔡慧卿70元220元陳俊同70元220元陳俊良70元220元陳麗如70元220元
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重訴字第785號民事判決裁判日期：民國113年04月26日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決112年度重訴字第785號原告即反訴被告新加坡商品諾科技股份有限公司台灣分公司法定代理人譚亞明(THAMAHMENG)訴訟代理人楊曉邦律師李姿璇律師葉承鑫律師被告即反訴原告中華電信股份有限公司企業客戶分公司法定代理人張本元訴訟代理人郭佳瑋律師簡剛彥律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國113年3月15日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行聲請均駁回。本訴訴訟費用由原告負擔。反訴被告應給付反訴原告新臺幣94,730元，及自民國112年9月15日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。反訴原告其餘之訴駁回。反訴訴訟費用由反訴被告負擔百分之3，餘由反訴原告負擔。本判決第三項於反訴原告以新臺幣31,576元為反訴被告供擔保後，得假執行。但反訴被告如以新臺幣94,730元為反訴原告預供擔保，得免為假執行。反訴原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由甲、程序方面:一、按外國公司，於法令限制內，與中華民國公司有同一之權利能力；外國公司非經辦理分公司登記，不得以外國公司名義在中華民國境內經營業務，公司法第4條第2項、第371條第1項分別定有明文。又按分公司係由總公司分設之獨立機構，就其業務範圍內之事項涉訟時，有當事人能力（最高法院40年度台上字第39號裁判意旨可資參照）。而所謂當事人適格，係指於具體訴訟，得以自己名義為原告或被告之資格，因而得受本案判決者而言。本件原告即反訴被告新加坡商品諾科技股份有限公司台灣分公司(下稱品諾分公司)業於我國辦理核准登記，此有臺北市政府外國公司分公司變更登記表在卷可憑（見本院卷一第251頁），依原告主張其於民國000年00月間經決標取得被告中華電信股份有限公司企業客戶分公司(下稱中華電信分公司)玉山銀行香港分行核心系統轉換專案(下稱系爭專案)，而與被告就系爭專案訂立契約，而就此業務範圍內事項涉訟，是依首揭法條規定及裁判意旨，應認其於本件訴訟有當事人能力。二、次按民事案件涉及外國人或構成案件事實中牽涉外國地者，即為涉外民事事件，應依涉外民事法律適用法定法域之管轄及法律之適用（最高法院98年度台上字第1695號判決意旨參照）。又一國法院對涉外民事法律事件，有無一般管轄權即審判權，悉依該法院地法之規定為據。原告既向我國法院提起訴訟，則關於一般管轄權之有無，即應按法庭地法即我國法律定之，惟我國涉外民事法律適用法並未就國際管轄權加以明定，是應類推適用民事訴訟法之規定（最高法院97年度台抗字第185號、96年度台上字第582號裁判意旨參照）。又被告不抗辯法院無管轄權，而為本案之言詞辯論者，以其法院為有管轄權之法院，民事訴訟法第25條定有明文。查本件品諾分公司為新加坡籍法人在臺所設分公司，本件即有涉外因素，屬涉外民事法律事件。又中華電信分公司未抗辯本院無管轄權而為本案之言詞辯論，揆諸前開說明，本院即有國際管轄權。三、復按法律行為發生債之關係者，其成立及效力，依當事人意思定其應適用之法律。當事人無明示之意思或其明示之意思依所定應適用之法律無效時，依關係最切之法律。法律行為所生之債務中有足為該法律行為之特徵者，負擔該債務之當事人行為時之住所地法，推定為關係最切之法律。但就不動產所為之法律行為，其所在地法推定為關係最切之法律;關於由不當得利而生之債，依其利益之受領地法。但不當得利係因給付而發生者，依該給付所由發生之法律關係所應適用之法律。涉外民事法律適用法第20條、第24條分別定有明文。本件原告起訴主張依契約法律關係及不當得利等規定請求被告給付如訴之聲明所示金額，兩造依系爭契約第19條第4項既言明:本契約以中華民國法律為準據法，揆諸前開規定，本件即應適用我國法律為準據法，先予敘明。四、再按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起。民事訴訟法第259條、第260條第1項分別定有明文。而所謂反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法有牽連關係者，乃指反訴標的之法律關係與本訴標的之法律關係兩者之間，或反訴標的之法律關係與本訴被告作為防禦方法所主張之法律關係兩者之間，有牽連關係而言。查原告主張兩造於000年00月間簽訂系爭契約，嗣被告於112年4月10日之108號信函以原告擅自更換顧問、遲延履約等為由通知原告終止契約，應僅生民法第500條之效力，而應賠償原告已完成工作部分、未完成部分應可取得之利益…等而提起本件訴訟，被告即反訴原告則於本件言詞辯論終結前之民國112年9月12日具狀主張原告即反訴被告就系爭契約有擅自更換顧問、遲延履約等違約事由，訴請依系爭契約違約金條款約定、不完全給付等規定，請求反訴被告給付違約金及賠償損害，為此提起反訴。是本件本訴及反訴主張之法律關係原因事實均為原告有無上開違約情事、系爭契約是否經被告終止、兩造是否因此取得上述請求權所生法律關係，是本訴與反訴之法律關係發生原因主要部分相同，自具有牽連性，則被告提起反訴而為本件之主張，應予准許。五、又按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明，不在此限。民事訴訟法第255條第1項第2、3款分別定有明文。查反訴原告起訴時訴之聲明原為如附件二編號1所示，其後於本件訴訟程序進行中其聲明變更為如附件二編號2所示，核其追加部分(就1,042,030元部分，見後述)，其請求之基礎事實均屬同一，與原訴間具有共同性，且就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有一體性；至變更請求金額部分(就284,190元部分，見後述)，係屬擴張應受判決事項之聲明，揆諸前開規定，並無不合，應予准許。乙、實體方面：壹、本訴部分:一、原告主張略以：(一)緣被告承攬玉山商業銀行股份有限公司(下稱玉山銀行)「玉山銀行香港分行核心系統轉換專案」(下稱系爭專案)，兩造於111年11月8日訂立系爭專案勞務採購契約（下稱系爭契約，原證1)，約定原告應依系爭契約附件一之工作說明書(下逕稱工作說明書)所載工作範圍、規格、時程，完成系統建置，履約期限至113年8月28日止，契約價金新臺幣(下同)47,365,000元，包含以總包價法結算之專案建置費用43,901,000元，及實報實銷之出差費用3,464,000元。(二)原告並無被告所指違約事由，被告以台北正義郵局存證號碼第000108號存證信函(下稱108號信函)通知終止系爭契約，應僅生民法第511條任意終止之效果:1、被告於112年4月10日委請律師以108號信函(原證2)，主張原告於履約期間有遲延交付工作、交付工作有瑕疵及未經被告同意違約更換關鍵技術顧問等違約之舉，依據系爭契約附加條款(下稱系爭條款)第4條第2項第2款、第14條第1項第2、5、6、8、9、10款約定終止系爭契約。惟原告並無被告所指「擅自違約更換關鍵技術顧問」之舉，顧問「HarilalThankarajLailakumari」(下稱顧問H)至被告112年4月10日以108號信函通知終止系爭契約前，皆為系爭專案之團隊成員。原告聘用之Lyle(廖仲毅）、Andy(陳泰安)及Ray(張育瑞)等顧問(以下合稱廖某等三人)撰擬介面設計文件(InterfaceDesignDocument，下稱IDD、系爭IDD工作文件)亦經被告同意，原告並無違反系爭契約附加條款第4條第2項第2款之情。且被告以108號信函通知原告終止契約之際，仍在履約期限中，被告依此指摘原告逾期交付文件及未於期限内完成修改進主張終止契約，當非適法。且縱使原告有逾期交付文件及未於期限内完成修改之情形(假設語氣，原告否認之），亦係因被告與終端客戶或有遲延簽署業務需求定義文件(BRD)及介面需求定義文件(IRD)、或未分批交付文件、或簽署後文件有缺漏、或簽署後仍持續修改及在履約期間同時要求原告優先施作契約外工作項目等情所致，而不可歸責於原告。2、被告以108號信函終止系爭契約，但被告指摘之終止事由均非事實，不符合系爭契約約定，然被告以108號信函通知原告終止契約，應認系爭契約已因被告依民法第511條規定行使任意終止權而終止。(三)被告依民法第511條規定終止契約，應依該條規定賠償原告已完成工作部分之報酬5,130,098元，及未完成部分應可取得之利益14,816,814元，共19,946,912元(計算式：5,130,098元+14,816,814元=19,946,912元):1、已完成工作部分之報酬5,130,098元:(1)原告已完成第二階段之FSD、IDD及TSD等系統設計規格書(以下合稱系爭三文件)，依系爭契約附件二價格明細表計算，被告應給付之報酬為4,194,914元。(2)原告自112年3月3日至4月7日並已履行系爭契約附件一之2.12客製化程式原始碼(含UT報告）、附件二之價格明細表1.6系統建置及客製化開發383人日、1.7介面開發296人日之單價21,158元。依112年3月3日至4月7日實際進行開發工作之44.2人日（附表1)計算，被告應給付之費用為935,184元(計算式：21,158元×44.2人日=935,184元，元以下四捨五入）。故原告已完成未獲付款部分共5,130,098元(計算式：4,194,914元+935,184元=5,130,098元)2、未完成部分原告應可取得之利益14,816,814元:因被告依民法第511條終止合約，未完成部分金額為32,185,752元(計算式：專案建置費用43,901,000元-已收訖之第一期款6,585,150元-本件請求應給付之5,130,098元=32,185,752元）。原告完成系爭契約所應支出之成本為23,691,035元，可獲得利潤約為20,209,965元(專案建置費用43,901,000元-成本23,691,035元=20,209,965元)，依此估算終止合約未完成部分原告可取得之利益為14,816,814元（計算式：20,209,965/43,901,000×32,185,752約等於14,816,814元)(附表2)。(四)原告得依系爭條款第12條第4項約定，及民法第490條、第491條及第505條規定，擇一請求被告給付原告施作如附表3(本院卷一第29至34頁)所示之MCD及NewGap等非系爭契約工作項目(以下合稱附表3項目)之必要費用共11,038,705元，及其中9,579,612元自112年3月25日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息:1、關於配置初始系統(下稱ISB)係為建置銀行核心系統的資料庫而須就系統內其礎參數進行設定，而模組設定文件(下稱MCD)即為記載相關參數設定之文件。而原告於000年00月間準備進行參數設定時，發見系統內無相關參數(原證34)，經詢問知悉乃因終端客戶於000年0月間在未知會原告下要求T24原廠顧問刪除，使原告須依被告及終端客戶指示額外建立及設定系爭契約工作項目外之參數。原告施作之MCD及NewGap等附表3項目，非系爭契約工作項目(以下合稱附表3項目)2、依系爭契約工作說明書第陸章附錄附件A:高階需求清單(Deltalog)已明列項次1-53之系爭契約工作範圍(本院卷第126至160頁)。附表3項目未列於前開工作範圍内，非系爭契約工作範圍。被告要求原告優先施作附表3項目，事涉系爭契約工作範圍之變更，經原告迭次向被告說明，並承被告所屬相關人員回覆需時一至二月，始能提供包含額外工作項目之時程及相關報酬在内之修訂契約，並表示將於112年3月10日提供規範額外工作範圍之新契約稿並將系爭契約工作範圍之付款時程提前。詎料，被告公司陳明崇副總經理於112年3月9日改稱附表3項目為系爭契約之工作項目，並於同年月16日委請於昶碩法律事務所以112昶法字第1120316號函主張附表3項目為系爭契約約定工作範圍内應完成之工作(原證5)。原告得依上開規定擇一請求給付施作如附表3項目之必要費用計11,038,705元(附表4，計算式:00000000+629847=00000000)。3、原告前應被告要求就非系爭契約工作項目之附表3項目先行施作，並於112年3月14日以電郵方式檢具明細要求被告於10日内(即112年3月24日前)給付因施作非系爭契約工作項目，而增加之必要費用計9,579,612元(原證6)，惟未獲置理，故依民法第229條第2項及第233條規定，請求自112年3月25日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(五)被告應依民法第179條規定返還履約保證金240萬元:原告依系爭條款第7條約定，以設定質權之金融機構定期存款單(原證7)方式，繳納240萬元予被告作為履約保證。原告無違約情事，被告以108號信函通知，僅生民法第511條任意終止之效果，依系爭契約第7條第5項約定：「因不可歸責於乙方之事由，致終止或解除契約或暫停履約者，履約保證金得提前發還。……」，被告應於契約終止後返還履約保證金。詎料，被告已要求星展銀行給付保證金，被告受領履約保證金並無法律上之原因，原告得依民法第179條前段規定，請求被告返還240萬元之履約保證金等語。並聲明如附件一所示。二、被告辯解略以：(一)原告於履約期間有未經被告同意，擅自由非約定顧問之人進行系爭IDD文件撰擬、未依約定時程遲延交付工作文件及工作文件不符約定品質，亦未完成修正等違約事由，被告依系爭條款第4條第2項第2款、第14條第1項第2、5、6、8、9、10款約定，於112年4月10日以108號信函通知原告而合法終止系爭契約:1、原告未經被告同意，擅自由非約定顧問之人，進行系爭IDD文件撰擬，違反系爭條款第4條第2項第2款，被告依系爭條款第14條第1項第10款之約定終止事由，以108號信函通知原告終止系爭契約，自屬合法:(1)依系爭契約附件二「價格明細表」所載，兩造締約時係以具資深經驗之顧問作為報價與契約價金基礎，原告自應依約以具資深經驗之顧問負責系爭專案工作文件之設計與產出。依系爭契約附件二「價格明細表」所載，其中有關IDD工作文件之設計與產出，依約並應由顧問Harilal親自負責。依工作說明書第6頁第4行以下所載，系爭專案之工作文件，均應由「顧問」負責設計與產出。且依系爭條款第4條第2項第2款約定，原告人員如有離職或其他因素變更履約人員時，均須先提供替補人選履歷予被告核可。又系爭契約工作說明書中附件Ｂ「專案成員清單」中，明定原告就系爭專案之專案經理及顧問等，均逐一詳載姓名、學歷、年資、專長、經歷與證照等重要資訊，以作為原告履約中有無調換人員之認定基礎。而專案成員清單項次4所載專案顧問Harilal(顧問H)，原告於簽訂系爭契約後，並將本案履約人員名冊及其等所應負責工作項目以電子郵件寄送予被告確認（被證1），IDD文件即應由顧問Harilal負責辦理。原告員工Lyle、Andy及Ray(即廖某等三人)，依專案成員清單所載，廖某等三人並非該清單所載專案成員。原告所提原證8至原證10所示未列Lyle、Andy及Ray為系爭專案團隊「顧問」，且Andy之專案職稱為IT，可證其等非屬系爭專案團隊「顧問」。(2)依兩造於112年2月7日就系爭專案會議所作成之決議，可證被告與終端客戶玉山銀行從未同意原告員工Andy可加入系爭專案成為顧問，甚或代顧問H履行應負責工作事項。被告嗣於履約過程中，因發現顧問H未再出現，遂於112年3月14日以電子郵件詢問並告知原告如顧問有安排變動，應依約告知並取得被告同意。再由原告112年3月16日電子郵件所副知工作項目之顧問名單（被證3）可知，原告已未將顧問H安排為文件顧問，亦不再將顧問H納入副知範圍，並擅自以Lyle、Andy等原擔任翻譯等而非系爭專案顧問工作之人員，代履行原屬顧問H之工作(被證4)。經被告檢視、盤點系爭IDD工作文件後，發現「ABS（Remittance）toT24」、「ABS（Accounting）toT24」、「ABS（Customer）toT24」、「GIB（Export/Import）toT24」、「GIB（Remittance）toT24」及「HKEStoT24」（被證5、14）等6本文件，均係由非屬系爭專案顧問之廖某等三人參與撰寫。故原告履約過程中，未經被告同意擅自調換人員，而將原應由顧問H撰寫之系爭IDD工作文件，調換由非屬顧問之廖某等三人而有違反系爭條款第4條第2項第2款情事，則被告依系爭條款第14條第1項第10款約定終止事由，以108號信函通知原告終止系爭契約，自屬合法。2、原告於履約期間有未依兩造於112年1月19日會議中合意變更之文件交付時程遲延交付工作文件、交付之工作文件不符約定品質，亦未完成修正等違約事由，被告依系爭條款第14條第1項第2、5、6、8、9款約定，以108號信函通知原告，而合法終止系爭契約。被告於112年1月18日前通知原告有關系爭契約調整後之專案最終時程，並經由原告人員Jordan翻譯信件及112年1月19日會議簡報，兩造已於112年1月19日會議中，合意將FSD與IDD工作文件提交時程定為112年1月19日、TSD時程為112年3月24日。且原告於112年3月3日至4月7日間交付系爭契約附件一2.12客製化程式原始碼（含UT報告），但其所交付五支程式有瑕疵，並未依債之本旨提出。是原告未依上開合意時程交付FSD、IDD及TSD等工作文件，且因已交付文件有瑕疵，經被告通知限期改善，然屆期原告仍未改善。(二)原告主張其有施作如附表3所示之MCD及NewGap(即附表3項目)等非系爭契約工作項目，得請求必要費用。惟附表3項目系爭契約之工作範圍，乃因當時原告履約已經有遲延怠工之情，而原告又以MCD及NewGap非工作範圍為由拖延進度，被告無奈下為促使原告積極履約、早日趕上進度，方同意將附表3之MCD工作項目從寬認定，且被告於112年3月16日函中已明確表示該等工項皆為系爭契約範圍內之內（原證5）。原告雖稱其已施作附表3項目，但被告實際上並未收到其所稱完成之工作成果。(三)系爭契約係因可歸責於原告之違約事由，而經被告合法終止全部契約，被告可依系爭契約附加條款第7條第6項第1、4款約定，不發還履約保證金，則原告依民法第179條規定，請求返還保證金，自無理由等語，並聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回;如受不利判決，願供擔保請准予宣告免為假執行。貳、反訴部分:一、反訴原告主張略以:(一)反訴被告擅自更換顧問，違反系爭條款第4條第2項第2款約定，反訴原告得依系爭條款第10條第2項，請求按次計算懲罰性違約金94,730元:依系爭契約附件一工作說明書第6頁第4行以下記載，系爭專案工作文件，應由「顧問」負責設計與產出，反訴被告擅自更換人員，由非屬顧問之人撰寫系爭IDD工作文件，已違反系爭條款第4條第2項約定。故反訴原告得依系爭契約第10條第2項按次計罰違約金94,730元(計算式：47,365,000*2‰＝94,730)。(二)反訴被告未依兩造於112年1月19會議合意之期限交付系爭FSD、IDD及TSD三本工作文件(即系爭三文件)，反訴原告得依系爭條款第9條第1項及第10條第2項，請求按次計罰之違約金284,190元:兩造前於112年1月19日召開會議，重新擬定各工作項目之對應工期，並合意FSD與IDD工作文件提交時程為112年1月19日、TSD工作文件交付時程為112年3月24日(被證6)，惟反訴被告未依前述約定期限交付系爭三文件，違反系爭條款第9條第1項約定，反訴原告得依系爭條款第10條第2項約定請求按次計罰契約總價之2‰即94,730元(計算式：47,365,000*2‰＝94,730)，因反訴被告未依上開期限交付之工作文件共計三份（即FSD、IDD與TSD工作文件），故共計罰違約金284,190元(計算式：94,730x3=284,190)。(三)反訴被告自112年1月19日起至112年4月9日系爭契約終止日止(共81日)，其未依約定工作期限交付各項標的，反訴原告得依系爭條款第9條第1項約定，按逾期日數，每日依契約價金總額2‰計算之逾期違約金共7,673,130元:兩造於112年1月19日召開會議合意重新擬定對應工期，FSD與IDD提交時程為112年1月19日、TSD交付時程則為112年3月24日（被證6）。惟反訴被告未能依前述約定工作期限交付各項標的，自112年1月19日起至系爭契約終止時（即112年4月9日），反訴被告逾期日數共計81日，且反訴被告亦未依系爭條款第2條第5項約定申請展延工期。反訴原告得依系爭條款第9條第1項約定，按逾期日數，每日依契約價金總額2‰計算逾期違約金7,673,130元(計算式：47,365,000*2‰＝94,730。94,730*81日＝7,673,130)。(四)反訴被告於接獲反訴原告應更新或補正之通知後，逾期仍未改善，反訴原告得依系爭條款第10條第2項、第3項約定，請求反訴被告給付1,042,030元:因反訴被告未按前述時程交付FSD、IDD及TSD工作文件，且交付文件多有瑕疵，反訴原告前以112年2月16日企數專字第1120000010號函通知應於112年3月24日前改善完成（被證7）。然反訴被告其後仍未改善，反訴原告得依系爭契約第10條第3項約定，自112年3月24日後5日起算，按日依契約總價值2‰計罰至112年4月9日（即系爭契約終止日），共逾期11日之懲罰性違約金1,042,030元(計算式：94,730x11日=1,042,030)。綜上(一)至(四)，反訴原告得向反訴被告請求之違約金，共計為9,094,080元(計算式：94,730+284,190+7,673,130+1,042,030＝9,094,080)(五)反訴被告未依約定時程而遲延履約，反訴原告以自己人員投入執行原本屬於反訴被告顧問或人員所應完成工作，而受有相當於專案管理費用1,551,516元損害，反訴原告得依系爭條款第10條第1項第1款、民法第493條第2項規定，擇一請求反訴被告賠償1,551,516元:反訴被告未依兩造於112年1月19日會議合意所定期限，遲延交付FSD、IDD及TSD工作文件，未依限完成退回文件之修訂，致反訴原告於系爭契約終止前，至少需指派自己之專案管理組與專案經理等共計6人（被證9）投入執行該等工作長達2個月餘，依行政院主計總處所頒布「資訊服務委外經費估算原則」所載，資訊服務業之專案管理師每月直接薪資為129,293元（被證10）、投入2個月時間計算，反訴原告已額外產生費用1,551,516元（計算式：6＊129,293＊2=1,551,516），自得依系爭條款第10條第1項第1款約定、民法第493條第2項擇一請求賠償1,551,516元。(六)系爭契約終止後，反訴原告為繼續趕工完成系爭專案，委請訴外人中華系統整合股份有限公司(下稱中華系整公司)與中華電信新加坡子公司繼續完成經終止之系爭契約工作，就此所生費用共計19,249,100元，反訴原告得依系爭條款第14條第3項、民法第227條第2項規定，擇一請求反訴被告賠償19,249,100元:1、反訴原告與中華系整公司所簽訂契約總價為16,614,100元（被證11），且依雙方112年11月8日進行之結案會議，有關交付工作項目清單包含FSD、IDD及TSD等工作文件（被證20），可證明反訴原告有就反訴被告所未完成或有瑕疵之工作，另行發包與中華系整公司施作完成。另反訴原告與中華電信新加坡子公司，於112年10月24日完成契約簽訂（被證21），契約總價為美元999,600元，此契約依實際執行工作與費率進行付款，反訴原告預估最終完成工作所需費用為5,000萬元。2、相較系爭契約總價47,365,000元，反訴原告因此受有增加支出費用19,249,100元之損害(計算式：16,614,100+50,000,000﹣47,365,000＝19,249,100)，反訴原告得依系爭條款第14條第3項約定及民法第227條第2項規定，擇一請求反訴被告負擔19,249,100元之損害。綜上1、2所述，反訴原告因反訴被告遲延履約，而以自己人員費用執行反訴被告工作，得請求金額為1,551,516元；就以第三人中華系整公司及中華電信新加坡子公司繼續完成被終止系爭契約工作所受損害，得請求金額為19,249,100元，共計得向反訴被告請求給付20,800,616元(計算式：1,551,516＋19,249,100＝20,800,616）。(七)反訴原告依約請求反訴被告給付懲罰性違約金、以自己人員完成反訴被告應負責工作及另行發包第三人以繼續完成被終止之系爭契約工作，反訴原告得以反訴被告所繳納履約保證金進行抵銷，故反訴原告得請求反訴被告給付違約金9,094,080元及賠償20,800,616元，而於以反訴被告繳納之履約保證金240萬元扣抵後，反訴原告尚得請求27,494,696元(計算式：9,094,080+20,800,616-2,400,000＝27,494,696)等語，並聲明如附件二編號2所示。二、反訴被告辯解略以：(一)就反訴原告主張反訴被告違約更換履約顧問，違反系爭契約附加條款第4條第2項第2款，依系爭條款第10條第2項，請求按次計算懲罰性違約金94,730元部分:依系爭條款第4條第2項乙方提供服務之團隊約定，可知系爭契約僅約定反訴被告提供服務之團隊成員有變動時需踐行契約約定之程序，未約定對於反訴被告團隊成員之『工作分配』需逐一徵得反訴原告之同意。被證3之112年3月16日電子郵件內容8.文件顧問安排，僅係反訴被告斯時工作安排分配之呈現，縱有部分團隊成員未顯示於電子郵件工作分配內容中，亦不表徵該成員業遭更換。顧問H始終為系爭專案反訴被告團隊成員之一，並無反訴原告所指違約更換顧問情事。又Andy、Ray及Lyle(廖某等三人)皆係經反訴原告同意參與系爭專案，反訴原告所屬員工於電子郵件中要求將其等納入組織圖中，並已依約定簽署保密協議，所參與之IDD業經交付反訴原告且層轉予終端客戶並經終端客戶同意後簽署，反訴原告於履約過程中已同意廖某等三人參與系爭專案並撰擬IDD。(二)就反訴原告以依系爭條款第9條第1項及第10條第2項，請求按次計罰之違約金284,190元部分:兩造未於112年1月19日合意變更履約期限或已就交付標的進度達成合意。系爭專案之專案啟動會議於111年7月27日召開(原證14)，依系爭契約附件一工作說明書第五章第一節所載2.3系統分析規格書(FSD/IDD)之交付期限為D+6M(即112年1月27日)、2.7系統設計規格書(TSD)之交付期限為D+9M(即112年4月27日)，反訴被告並無動機及理由同意提前交付。且依系爭條款第12條第8項約定：「契約之變更，非經甲方及乙方雙方合意，作成書面紀錄，並簽名或蓋章者，無效。」。反訴原告明知系爭專案之BRD及IRD份數眾多，應分批交付簽署文件，使反訴被告得分別依簽署後之BRD及IRD發展FSD及IDD，始得如期如質交付(原證15)，惟反訴原告於111年7月27日專案啟動會議後未即刻進行相關作業，而集中於000年00月間交付簽署文件，於簽署後又為文件內容之變動，並於履約期間復同時要求反訴被告優先施作系爭契約範圍外工作項目，故縱使反訴被告晚於契約約定期限交付標的，亦屬不可歸責。(三)就反訴原告依系爭條款第9條第1項約定，按逾期日數，每日依契約價金總額2‰計算之逾期違約金共7,673,130元部分:1、反訴被告依約並無義務，卻仍依反訴原告要求而修改工作文件，縱有遲延交付，應屬不可歸責。反訴原告明知系爭專案之BRD及IRD份數眾多，應分批交付簽署文件，使反訴被告得分別依簽署後之BRD及IRD發展FSD及IDD，始得如期如質交付(原證15)，惟反訴原告於111年7月27日專案啟動會議後未即刻進行相關作業，而集中於000年00月間交付簽署文件，於簽署後又為文件內容之變動，並於履約期間復同時要求反訴被告優先施作系爭契約範圍外工作項目，故縱使反訴被告晚於契約約定期限交付標的，亦屬不可歸責反訴被告。2、反訴原告就反訴被告未依112年1月19日約定期限交付系爭工作文件之同一事由，既已依系爭條款第10條第2項請求懲罰性違約金94,730元(嗣反訴原告擴張聲明請求284,190元)，復又依系爭條款第9條第1項、第10條第3項請求反訴被告給付逾期違約金7,673,130元，係重複請求計罰。且反訴原告所稱依系爭條款第10條第2項約定，有多次違約情事可按次計罰。然而按次處罰應予被處罰者改善可能，反訴原告於提起本件反訴前既未曾具體計罰，自無由主張按次處罰。3、縱有逾期，反訴原告自112年1月19日起算逾期違約金，亦與契約約定扞格。縱依反訴原告以112年1月19日為兩造約定之FSD及IDD交付期限之主張，自112年1月20日仍未交付方謂逾期，而反訴原告自112年1月19日起算逾期違約金與契約約定相違。(四)依系爭條款第10條第3項約定:「除本合約第8條外，乙方未善盡履行履行本合約各條款之責任與義務，乙方於接獲甲方通知後5日內應完成更新或補正，逾期仍未改善者，每逾1日甲方得按契約總價之2‰計算逾期違約金，按日計罰至完成更新、補正之日。」，是依該條主張逾期違約金，應自改善期間經過後方得計算逾期違約金，而反訴原告並未通知限期改善，自無由依該條款計算逾期違約金。縱令鈞院認反訴原告得向反訴被告請求給付違約金，系爭契約違約金之約定亦有過高，而應予酌減。(五)就反訴原告依系爭條款第10條第1項第1款、民法第493條第2項規定，擇一請求反訴被告賠償1,551,516元部分:兩造未於112年1月19日合意變更履約期限或已就交付標的進度達成合意。且縱有遲延交付亦係因反訴原告行為所致，而不可歸責於反訴被告。又反訴原告既未實際支出該些費用，且截止反訴被告112年4月10日接獲原證2之存證信函時止，仍在系爭契約約定之履約期限內，且被證9所示專案管理組成員5人及專案經理潘欣宜，皆係反訴原告所屬員工，無額外投入人力可言，且其等僅任務編組為專案經理及專案管理組成員，仍難謂與專案管理師相當，無從逕按專案管理師薪資計算。反訴原告據此主張額外投入2個月時間，而以專案管理師之薪資計算，向反訴被告請求1,551,516元，實無理由。(六)就反訴原告依系爭條款第14條第3項、民法第227條第2項規定，擇一請求反訴被告賠償19,249,100元部分:1、依系爭條款第14條第3項約定，必以因可歸責反訴被告事由終止或解除契約後，反訴原告自行或洽他方完成被終止或解除之契約，方得請求增加之費用。則反訴原告自應就其與第三人間契約內容即系爭契約因終止而未能完成履約部分。反訴原告主張其與中華系整公司所簽訂契約之預估契約總價為5,000萬元。惟依反訴原告所提出之被證21所示契約總價為美金999,600元，如以1:33匯率計算，僅新臺幣3千餘萬元，與反訴原告主張之5,000萬元，差異甚鉅。復觀之反訴原告所提被證11及被證21之內容，無論契約、契約附加條款、工作說明書或價格明細表，皆僅提及中華系整公司、中華電信新加坡子公司提供人力服務之單價及數量，而無從依該等文件知曉履約工作範圍及內容，殊難僅因專案名稱皆為「玉山銀行香港分行核心系統轉換專案」即遽認前開反訴原告與第三人成立之契約約定之工作內容，即為系爭契約中反訴被告未完成之範圍。2、依反訴原告所提之112年6月13日之被證11契約第2條契約執行期間及契約總價第4項、第5條，及該契約附件一工作說明書6.(誤寫為8.)及反訴原告所提之112年10月24日被證21契約第2條契約執行期間及契約總價及稅捐第4項及第5條，及該契約附件一工作說明書6.等語可知，被證11及被證21契約約定，並非完成一定工作後給付定額總價，而依完成工作實際使用之時間給付，契約約定之總價僅為給付之上限，則反訴原告徒以被證11契約價金上限16,614,100元、被證21約契約價金上限美金999,600元(未稅)，自無從逕為其因契約終止所增加支出之費用外，遑論，反訴原告迄未就被證11及被證21實際履約使用時數計算價金所支出金額之相關事證。3、至反訴原告固提出被證20之112年11月8日結案報告之會議紀錄主張所交付工作項目清單及包含FSD、IDD、TSD等工作文件可證反訴原告確有就反訴被告所未完成或有瑕疵之工作，另行發包與他人完成，反訴被告就此所生費用，負擔損害賠償責任云云。然縱覽被證20所載內容交付項目清單包含FSD5件、IDD5件、TSD26件及程式27包，交付項目共計63件，然徒以名稱何以與系爭契約工作範圍相互勾稽確認?反訴原告既未提出證據，證明其與中華系整公司、中華電信新加坡子公司簽訂之契約工作範圍，確與系爭專案因終止而未完成部分相同，亦未提出資料證明其所實際支出金額，其主張自不可採等語，並聲明：反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回;如受不利判決，願供擔保請准予宣告免為假執行。參、兩造不爭執事項:(見本院卷一第386、387頁)原告前於000年00月間經決標取得被告玉山銀行香港分行核心系統轉換專案(系爭專案)，並於同年月8日與被告就系爭專案訂立系爭契約(包含勞務採購契約、專案契約附加條款、附件一:工作說明書、附件二:價格明細表、附件三:承諾書…至附件十一)，約定原告應依系爭契約附件一工作說明書所載履約，履約期限至113年8月28日止，契約價金47,365,000元，包含以總包價法結算之專案建置費用43,901,000元，及採實報實銷之出差費用3,464,000元。肆、得心證之理由:(壹)本訴部分:一、關於被告以108號信函通知原告終止系爭契約之效力:(一)按契約之終止，有由當事人合意而終止者，亦有依當事人一方行使終止權而為終止之意思表示者；又由當事人一方行使終止權，其終止權之發生原因有依法律規定者，謂之法定終止權，亦有由於當事人以契約終止者，謂之約定終止權。合意終止為契約行為，於合意終止後，當事人間權利義務關係，悉依當事人之約定定之；至當事人一方行使法定終止權終止契約後，當事人間權利義務關係，依民法第263條準用同法第258條及第260條規定；倘當事人一方合法行使約定終止權後，當事人間權利義務關係，則取決於契約之約定。此三種契約終止型態之發生原因、行使方法、法律效果迥異，無可混淆。(二)次按承攬工作未完成前，定作人得隨時終止契約，但應賠償承攬人因契約終止而生之損害。民法第511條規定有明文。係指定作人於承攬人工作未完成前，如認工作之繼續進行，對其已無利益時，得不定期限、不具理由隨意終止契約，但為保護承攬人因定作人隨意終止契約所可能遭受之不利益，故賦予承攬人損害賠償請求權。其目的在於節省承攬人為繼續完成對定作人已無利益之工作所為之投資，以便將來經由損益相抵的計算減輕定作人之給付義務（最高法院92年度台上字第2114號判決意旨參照）。再按定作人行使契約終止權與任意終止承攬契約，雖均足使契約向後失其效力，惟對於契約終止後之當事人所負責任明顯不同。前者倘係可歸責於承攬人，定作人尚可對之主張債務不履行賠償責任，後者依民法第511條規定，應由定作人賠償承攬人因契約終止而生之損害。故定作人於工作未完成前，行使契約終止權不合於法律規定者，應僅不生契約終止之效果，無從逕轉換為民法第511條所稱之定作人任意終止契約之意思表示。(最高法院105年度台上字第820號判決意旨參照）(三)復按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給付報酬之契約。民法第490條第1項定有明文。查依系爭契約前言:因被告承攬玉山銀行系爭專案，委由原告提供被告該專案所需之服務(含交付之軟體、更新版本軟體);第1條履約標的，並載明由原告依工作說明書所示專案範圍完成系爭專案之建置;依工作說明書第6章就相關高階需求清單(附件A)、專案成員清單(附件B)及顧問出差時程(附件C)均明列如附件所示;且於第3條載明契約總價包含以總包價法結算之專案建置費用43,901,000元，及實報實銷之出差費用3,464,000元，並詳列如價格明細表;另就履約期限、履約管理、驗收等事項亦明載於系爭契約第2、4、8條(見本院卷一第45至206頁），其中除就原告於系爭專案中所應完成之各項高階需求及專案成員之清單詳列於附件外，並依此編列原告完成系爭專案之各項目價格明細，且被告之分期付款條件更是依照原告依工作說明書規定，完成第一期至第六期交付項目，並經被告查驗合格後，由被告分期支付專案建置費用（系爭條款第3條第2項）;且於系爭契約第14條約定:「乙方(即原告)履約有下列情形之一者，甲方(即被告)得逕自以書面通知乙方終止契約或解除契約之部分或全部，且不補償乙方因此所生之損失:…」，就原告延誤履約期限、不履行、或經審查、查驗、驗收不合格且未於期限內辦理、未依約履行經書面通知改善未改善、未依約定交付標的…等情況下，被告有單方終止或解除系爭契約之權且不補償被告因此所生損失，可見系爭契約就原告之給付義務，顯係著重在完成履約標的，並非僅單純將標的所有權交付移轉予被告即足，故系爭契約應定性為承攬契約。(四)復依被告執以通知原告終止系爭契約之108號信函所載終止事由觀之，顯以原告於履約期間有遲延交付工作、交付工作有瑕疵，經被告限期改善未予辦理，及未經被告同意違約更換專業顧問等違約之舉，而依據系爭條款第14條第1項第2、5、6、8、9、10款之約定終止系爭契約等節，此有該108號信函在卷可稽(見本院卷一第207至213頁)，核屬依系爭契約第14條約定之書面方式，向他方為行使「約定終止權」之意思表示，依首揭規定及說明，縱認被告於工作未完成前，行使契約終止權不合於法律規定者，亦僅不生契約終止之效果，無從逕轉換原告主張之民法第511條所稱之任意終止契約之意思表示。(五)被告以108號信函通知原告終止系爭契約，生合法終止契約之效力:1、原告於履約期間未經被告同意，由非顧問人員履行系爭IDD文件撰擬，違反系爭條款第4條第2項第2款約定，被告依系爭條款第14條第1項第10款之約定終止事由，以108號信函通知原告終止系爭契約，自屬合法:(1)按解釋契約，應於文義上及論理上詳為推求，以探求當事人立約時之真意，並通觀契約全文，斟酌訂立契約當時及過去之事實、交易上之習慣等其他一切證據資料，本於經驗法則及誠信原則，從契約之主要目的及經濟價值作全盤之觀察，以為其判斷之基礎，不能徒拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失其真意（最高法院99年度台上字第1421號民事判決參見）。查，本件原告依系爭契約第1條約定之履約標的，即原告依約應建置完成之系爭專案工作範圍如工作說明書項次1至53所示，有附件A高階需求清單在案可稽，復為兩造所未爭執。又原告依第4條約定應提出經被告確認及同意之資訊業務服務團隊名冊，及相關人員「專案角色」及「專案職責」說明均如工作說明書第參章第二節所載，其中經被告及終端客戶同意之專案人員名單即如附件B「專案成員清單」。再稽之系爭契約附件二「價格明細表」所載(本院卷一第164頁)，項次1.2記載「業務規格定義文件撰寫-資深顧問」、項次1.3記載「業務規格定義文件撰寫-指定顧問」、項次1.4記載「技術規格定義文件撰寫-資深顧問」及項次1.5記載「技術規格定義文件撰寫-指定顧問」，另如項次1.11至1.14、1.16至1.17亦均明列顧問級以上人員，則兩造締約時，顯就原告應建置完成之系爭專案各項工作範圍及經確認符合資格負責履行該等專案項目之成員名單，已明列於工作說明書及專案成員清單，更基此編列原告完成系爭專案各項目之價格明細表，以資作為承攬人即原告依約完成工作之對價。是以，系爭契約第4條第2項第1款就原告提供之服務團隊，即原告應建置完成之系爭專案各項工作範圍，自應依經被告確認之專案成員清單負責履行之，而同條項第2款就原告不得任意調換人員之規定，解釋上自無從逸脫上揭兩造締約之真意，而僅憑該條契約文字僅載「人員」而逕認原告得自由更替業經兩造合意明定於上揭原告系爭專案工作範圍之經被告確認之專案成員，先予敘明。(2)次查，依工作說明書第6頁第4行以下所載(本院卷一第35頁)：「會議後終端客戶進行需求文件簽認，乙方(即原告)相關業務、技術顧問依據終端客戶最終認可的版本進行系統功能與介面設計並產出對應文件。」，可知系爭專案之工作文件，均應由「顧問」負責設計與產出。且依系爭條款第4條第2項第2款約定：「除符合以下情形外，乙方（即原告）不得任意調換人員：1.乙方人員離職：乙方同意於接獲人員離職之預告後通知甲方，並於通知後5日内提供替補人選履歷予甲方核可，甲方並得對乙方預定人員進行訪談。待甲方確認並同意替補人選，且人員已完成交接，始得更換之。2.除前款情形外，乙方人員如欲變更時，須於異動前10日通知甲方，乙方應於30日内提供替補人選履歷予甲方核可，了方並得對乙方預定人員進行訪談。待甲方確認並同意替補人選後，始得更換之。」亦可知，原告人員如有離職或其他因素變更履約人員時，均須先提供替補人選履歷予被告核可。又IDD文件之履行應由專案成員清單項次4所載專案顧問H負責辦理，經被告確認乙節，有專案成員清單及111年12月1日電子郵件等件在案可證(見本院卷一第293、294頁)，則關於上開文件之辦理自應依約由顧問H負責。復查原告員工Lyle、Andy及Ray(即廖某等三人)，依原告所提之原證8至原證10所示未列Lyle、Andy及Ray為系爭專案團隊「顧問」，且Andy之專案職稱為IT，可證廖某等三人均非兩造約定得辦理IDD工作文件者。再者，被告所辯，其於於履約過程中，因發現顧問H未再出現，而於112年3月14日以電子郵件詢問並告知原告如顧問有安排變動，應依約告知並取得被告同意，且由原告於同年月16日以電子郵件所副知工作項目之顧問名單亦可知，原告並未將顧問H安排在內，且經被告檢視、盤點系爭IDD工作文件後，發現「ABS（Remittance）toT24」、「ABS（Accounting）toT24」、「ABS（Customer）toT24」、「GIB（Export/Import）toT24」、「GIB（Remittance）toT24」及「HKEStoT24」等6本文件，均廖某等三人所撰等節，業據被告提出電子郵件及上開文件等件為證（見本院卷一第297、298、301、302、313至324頁、本院卷二第355至368頁），復為原告所未爭執(見本院卷二第6頁)，則被告所辯原告未經其同意擅自以廖某等非屬系爭專案顧問人員，代履行原屬顧問H之工作等情，堪以認定。被告依108號信函以上開約定終止事由通知原告終止契約，經原告收受乙節，亦未經原告否認。而原告迄未就其已依系爭條款第4條第2項第2款約定，於期限通知被告，並提供替補人選履歷予被告核可等有利於己之事實，舉證以實其說，準此，本件被告以原告履約過程中，確有未經被告同意擅自將原應由顧問H負責辦理之系爭IDD工作文件，調由非屬約定之廖某等三人進行撰寫，而有違反系爭條款第4條第2項第2款情事，則被告依系爭條款第14條第1項第10款:「乙方違反本合約第四條、第十一條、第十五條及第十七條。」之約定終止事由，被告以108號信函通知被告終止契約，自生合法終止之效力。(3)原告又提出原證71-1至原證據71-3，並據此主張廖某等三人係經原告聘僱為顧問云云，然該全職員工聘僱合約書，係原告分別與陳泰安、張育瑞及廖仲逸等人所簽署，被告或終端客戶玉山銀行均非締約主體，縱認屬實，被告亦不受該等合約之拘束。至原告所辯本件被告有權利濫用或違反誠信原則情事:依兩造於112年2月7日就系爭專案會議所作成之決議：「因玉山不同意Andy加入本案，故文件署名請品諾再修改對應窗口。…請品諾固定每週五提供顧問休假安排及專案週報。」（本院卷二第352頁），可知被告與終端客戶玉山銀行並未同意原告員工Andy可加入系爭專案成為顧問，或代顧問H履行辦上開事項。至原告所稱被告同意廖某等三人撰擬系爭IDD工作文件，並層轉終端客戶玉山銀行簽署云云，然為被告所否認，而原告除迄未提出其已依系爭條款第4條第2項第2款約定，於原告人員離職或其他因素變更履約人員時，依期限通知被告，並提供替補人選履歷予被告核可之相關事證，且依原告所提出之原證72至原證73電子郵件所示時間為112年2月中旬至同年0月下旬，除可見被告明確表示工作文件有錯應修改而未予驗收尚待補正，且依該等電子郵件主旨觀之，復全然未見有何關於系爭IDD工作文件變更履約人員等節，有該等電子郵件在卷足參(見本院卷三第203至222頁)。再查，被告業於112年3月14日以電子郵件通知原告若有顧問安排變更，原告應依約即時告知並取得被告同意，亦有該電子郵件可證(本院卷一第297頁)，準此，被告上開所辯，應非虛妄，實難僅憑原證72至原證73電子郵件逕認，被告有同意變更系爭契約約定由顧問以外之人撰擬系爭IDD工作文件情事。(4)至原告又稱縱認廖某等三人不具撰擬系爭IDD工作文件資格，而被告竟在兩造因原告不願繼續無償從事系爭契約範圍外工作而起爭執後，僅依少數IDD工作文件由廖某等三人撰寫為由即終止契約，有權利濫用，並有違誠信原則云云，為被告所否認。按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的。行使權利，履行義務，應依誠實及信用方法。民法第148條第1、2項固有明文。惟此係指行使權利，專以損害他為目的之情形而言，若為自己之利益而行使，縱於他人之利益不無損害，然既非以損害他人為主要目的，即無該條之適用（最高法院69年度台上字第1079號判決意旨參照）。又權利之行使是否以損害他人為主要目的，應就權利人因權利行使所能取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損失，比較衡量以定之（最高法院92年度台上字第1446號判決意旨參照）。故所謂權利濫用者，須兼備主觀上專以損害他人為主要目的，及客觀上因權利行使取得利益與他人所受損害顯不相當等要件。再所謂誠信原則，係在具體之權利義務關係，依正義公平之方法，確定並實現權利之內容，避免當事人間犧牲他方利益以圖利自己，自應以權利人及義務人雙方利益為衡量依據，並應考察權利義務之社會上作用，於具體個案妥善運用之方法。查本件僅為兩造間私權糾紛，並未涉及公共利益，因被告認原告未依契約本旨提出給付而終止契約，實屬其依約行使約定終止權之選擇自由，核屬權利之正當行使，難認係專以損害原告為目的或有違反誠信原則之情形可言，則原告辯稱被告行使終止權乃屬權利濫用、違反誠信原則云云，尚不足採。2、關於被告所辯，原告於履約期間，有未依約定時程遲延交付工作文件、工作文件不符約定品質亦未完成修正等違約事由，被告依系爭條款第14條第1項第2、5、6、8、9款約定，以108號信函通知原告終止系爭契約部分:被告固提出被證6電子郵件附件簡報，主張兩造已於112年1月19日會議中重擬對應工期，合意將FSD及IDD工作文件交付時程變更為112年1月19日，TSD交付時程為112年3月24日，原告未依上開約定時程交付FSD、IDD及TSD工作文件(系爭三文件)或完成該等文件修正，被告得依系爭條款第14條第1項第2、5、6、8、9款約定終止系爭契約等語，然為原告所否認，辯以:兩造並未於112年1月19日會議中合意變更文件交付時程、履約期程等語。經查，依工作說明書第伍章第一節編號第2.3及2.7所載，兩造就FSD及IDD約定之交付期限為完成專案啟動會議(D)加6月、TSD交付期限則為完成專案啟動會議(D)加9月(見本院卷一第117頁)，而系爭專案之專案啟動會議(D)係於111年7月27日召開乙節，復有會議紀錄在卷可證(見本院卷二第45頁)，則依上說明依工作說明書第伍章第一節編號第2.3及2.7所載，FSD及IDD交付期限為112年1月27日，TSD交付期限則為112年4月27日。又依系爭條款第12條第8項約定:契約之變更，非經甲方及乙方雙方合意，作成書面紀錄，並簽名蓋章者，無效。本件綜覽專案啟動會議紀錄，均未見有何經兩造合意變更文件交付時程文字外，復觀之被告所提之被證6會議簡報，並未見有何經兩造簽名蓋章或經其等為合意變更契約之註記等節，亦有該簡報在卷可按(見本院卷第331至336頁)，且被告迄未提出兩造確有依上開約定合意變更契約之書面，本件自難僅憑被告單方製作提出之未經兩造簽名蓋章之會議簡報，逕認兩造已合意變更系爭三文件之交付時程。又依原告所提出112年2月中旬至同年0月下旬之原證72至原證73電子郵件，業經被告表示工作文件有錯應修改，而未予驗收尚在補正期間等節，已如上述，且被告以原告違反系爭契約第4條第2項第2款為由，於112年4月10日以108號信函通知原告，已生合法終止契約效力，則被告終止契約即在TSD交付期限前、且在FSD及IDD補正期間，自難憑此逕認原告就系爭三文件之交付有何逾期可言，或遽認尚在補正期間之系爭文件已屬不符約定品質而有瑕疵。故被告所辯原告於履約期間，有未依約定時程遲延交付工作文件、工作文件不符約定品質亦未完成修正等違約事由，被告依系爭條款第14條第1項第2、5、6、8、9款約定，以108號信函通知原告終止系爭契約部分，應屬無據。然被告以原告違反系爭條款第4條第2項第2款約定，依系爭條款第14條第1項第10款之約定終止事由，以108號信函通知原告，仍生合法終止系爭契約效力，自不待言。二、原告主張系爭合約依民法第511條規定生終止效力，原告得依該條規定請求被告賠償其已完成工作部分及未完成部分應可取得之利益共19,946,912元，為無理由:查原告於履約期間未經被告同意，由非顧問人員履行系爭IDD文件撰擬，違反系爭條款第4條第2項第2款約定，被告依系爭條款第14條第1項第10款之約定終止事由，以108號信函通知原告，生合法終止系爭契約效力，且被告依約定終止事由終止契約者，無民法第511條適用，均如上所述，則原告以系爭合約依民法第511條規定生終止效力，並依該條規定請求19,946,912元部分，即屬無據。三、原告主張依系爭條款第12條第4項約定，及民法第490條、第491條及第505條規定，擇一請求被告給付原告施作附表3項目之必要費用11,038,705元，及其中9,579,612元自112年3月25日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息部分，為無理由:(一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文；又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求(最高法院72年度台上字第4225號民事判決參照)。本件原告主張其因終端客戶於000年0月間在未知會原告下將系統內相關參數刪除，使原告須依被告及終端客戶指示施作如附表3所示之MCD及NewGap(即附表3項目)等非屬系爭契約之項目，且原告就附表3項目均已給付，得依上開規定擇一請求必要費用等情，為被告所否認，並以上詞置辯，依上說明，原告自應就上揭有利於己之事實，負舉證之責。(二)經查，依兩造112年2月15日會議紀錄所示:「3.針對NewGap(不在SOWdelta-log清單的Gap)(1)已經交付但未簽認通過的文件，在確認額外修訂人天後（建議盡量於2/17前確認），雙方先簽agreement，品諾承諾會將文件修正到簽認完成。(2)接下來儘速進行商務討論，確認合理人天估算。(3)後續玉山提出尚未談過的新需求(NewGap)，請品諾提出顧問參與BPA所需人天，雙方先簽agreement。(4)雙方將另外簽訂開口合約，後續依據上述agreement人天進行請購。」(見本院卷二第115頁)，及依原告負責人與被告員工陳雅香間之電話對話譯文觀之:「陳雅香：就是下午針對MCD的P0單，還有修正的比例做確認，然後跟NewGap那個部分一樣，還是很快。原告公司負責人：喔，所以會談到MCD。…。陳雅香：喔，今天會談。處長早上在其他的會議上。他是今天下午談。原告公司負責人：不是已經確定了嗎？那天我們開會的時候不是確定會發P0?陳雅香：對啊對啊，所以今天下午會把剩下的東西的方向都確認下來。原告公司負責人：所以你們已經確認MCD34人天，還有價錢可以確定是採購，對嗎？因為我們只需要確定這一點，MCD就可以馬上開始了。陳雅香：那個P0就是處長下午會跟你講這一塊的部分，價錢部份我沒有聽到，我這邊還沒有收到資訊，所以那個要等到處長給你談，跟你確認。原告公司負責人：價錢不要緊，我們現在只是要確認你們確定會發P0……。陳雅香：有P0單。原告公司負責人：……跟我們採購。陳雅香：恩恩，對。原告公司負責人：因為你們要時間，那不要緊，我們只是要確認這個MCD34人天你們是確定要採購的。還有第二個就是那個NewGap，因為當時去年11月的時候，處長要求我們來增加人力來做那個NewGap的需求。還有寫那個FSD、IDD，因為在E-mail上也寫得不是很詳細，我們只是想確認這個人日採購的新合約是需要兩個月的時間來走流程，對嗎？陳雅香：嗯，對啊對啊。原告公司負責人：所以在這個兩個月走完流程過後，就是兩個月之内我們會跟你們議檟，然後就也是一樣是下P0的方式跟我們採購這個NewGap的人的，對不對？陳雅香：對啊對啊對啊，程序都是一樣的啊，就是我們家的程序都是一樣的。原告公司負責人：好，好好。陳雅香：程序沒有變，程序都是你講的，就是我們要先商議合約的内容的部分，然後後面就是走供應的採購流程這樣子。原告公司負責人：嗯，對對對，…。」(見本院卷二第299頁)，足證被告前有同意就原告所稱附表三項目非屬工作說明書附件A所示工作範圍乙節。然原告於兩造112年2月15日會議後，隨於112年3月8日以理安字第000-0000號律師函及台北中崙郵局000674號存證信函請求追加工項時，被告則於112年3月16日函覆:「說明:二、(二)品諾公司旨揭來函附表一所揭示NEWGAPLIST項目，核屬系爭契約範圍内所應完成工作，並非系爭契約外之工項，亦於需求訪談時再次確認，請予明察…(三)系爭契約目前尚無辦理契約變更追加情事…」等語（本院卷一第225至232頁），而嗣後否認附表三項目屬系爭契約外工項，則附表三項目究否屬系爭契約外工項，已難僅憑上開會議紀錄及電話對話逕為認定，而屬有疑。又原告縱曾交付附表三部分項目，依上開會議紀錄觀之，僅見尚未經被告簽認通過，而未有被告已確認通過者，且原告亦承諾會修正到簽認完成，而附表三僅屬原告自行製作私文書，本難憑此逕認原告確有提出該等物件，況原告迄未舉證證明其所提出者業經被告簽認完成，則本件原告縱有提出，是否即屬符合債之本旨而生提出之效力，要屬有疑。再者，原告固提出附表4(見本院卷一第41、43頁)以證明其施作附表3之MCD及NewGap工作項目所生必要費用，然依上所述，附表三項目是否確屬系爭契約範圍外工項?原告是否已依債之本旨提出該等工作物?尚有疑義，且參諸附表4所列Rate(TWD)、ChargeRate等金額，然該等費用之計算標準依據?其計算費用標準之實際起始日、終止日之依據?均有未明，基上，本件尚難僅憑原告自行製作之附表3、4，逕認確有附表4所示之必要費用存在之情，此外，原告復未就附表3項目，及其所請求必要費用之相關計算資料提出事證以實其說，是以，原告依系爭條款第12條第4項約定，及民法第490條、第491條及第505條規定，擇一請求被告給付附表3項目之必要費用11,038,705元及遲延利息云云，難認有據。四、原告依民法第179條規定，請求被告返還履約保證金240萬元，亦無理由:原告固以其無違約情事，被告以108號信函通知，僅生民法第511條任意終止之效果，依系爭契約第7條第5項：「因不可歸責於乙方之事由，致終止或解除契約或暫停履約者，履約保證金得提前發還。……」，主張得依民法第179條規定請求返還履約保證金等情，為被告所否認，並以依系爭條款第7條第6項約定，系爭契約係因可歸責於原告之違約事由而經被告合法終止全部契約，被告自得不予發還為由置辯。查本件原告於履約期間未經被告同意，由非顧問人員履行系爭IDD文件撰擬，違反系爭條款第4條第2項第2款約定，經被告以108號信函通知原告，而生合法終止系爭契約效力，已如上述，依系爭條款第7條第6項約定:「乙方所繳納之履約保證金或全部不予發還之情形：（四）因可歸責於乙方之事由，致部分終止或解除契約者，依該部分所占契約金額比率計算之保證金；全部終止或解除者，全部保證金。」，則被告所辯，系爭契約係因可歸責於原告之違約事由而經被告合法終止全部契約，依系爭條款第7條第6項約定，被告得不予發還等語，應屬有據。是以，原告依民法第179條規定，請求被告返還履約保證金240萬元，亦無理由。(貳)反訴部分:一、反訴原告就反訴被告擅自更換顧問，違反系爭條款第4條第2項第2款約定，依系爭條款第10條第2項，請求按次計算懲罰性違約金94,730元，為有理由:依系爭條款第10條第2項約定:「乙方未依雙方約定之進度交付本標的，或違反本合約第4、9、10、11、15條，甲方得按次計罰契約總價之2‰。」。本件反訴被告於履約期間未經反訴原告同意，由非顧問人員履行系爭IDD文件撰擬，違反系爭條款第4條第2項第2款約定乙節，如上所述，則反訴原告得依上開約定請求反訴被告按次計罰之違約金94,730元(計算式：47,365,000*2‰＝94,730)，自屬有據。至反訴被告所辯系爭契約違約金之約定過高應予酌減等情，惟按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，固為民法第252條所明定；然違約金之約定，係基於個人自主意思所形成之當事人間之規範，本諸契約自由原則，當事人對於其所約定之違約金數額，原應受其拘束。倘法院審酌一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，認當事人就違約金所約定之數額並無違背契約正義而有過高情事，即無酌減必要（最高法院103年度台上字第1899號判決意旨參照）。查兩造均為法人分設之獨立機構，理應於締約時已詳予審酌兩造履約之意願、能力、對造違約時自己所受損害之程度等因素等情節，本諸自由意識及平等地位決定，自應同受該違約金約定之拘束，法院亦應予以尊重，始符契約約定之本旨。倘債務人於違約時，仍得任意指摘原約定之違約金額過高而要求核減，無異將債務人不履行契約之不利益歸由債權人分攤，不僅對債權人難謂為公平，抑且有礙交易安全及私法秩序之維護。故反訴被告主張系爭契約違約金之約定過高應予酌減云云，應屬無據。二、反訴原告主張反訴被告未依兩造112年1月19會議合意之期限交付系爭FSD、IDD及TSD三本工作文件(即系爭三文件)，反訴原告依系爭條款第9條第1項及第10條第2項，請求按次計罰之違約金284,190元，為無理由:反訴原告主張兩造前於112年1月19日召開會議重擬各工項對應工期，已合意FSD與IDD工作文件提交時程為112年1月19日、TSD工作文件交付時程為112年3月24日(被證6)，反訴被告未依前述約定期限交付系爭三文件，違反系爭條款第9條第1項約定，反訴原告得依系爭條款第9條第1項及第10條第2項約定請求按次計罰契約總價之2‰，共計罰違約金284,190元(計算式：47,365,000×2‰×3＝284,190)，為反訴被告所否認。經查，兩造間無合意變更系爭三文件交付時程及反訴被告並無未依約定時程遲延交付工作文件或交付工作文件有瑕疵未完成修正等違約情事，已如前揭肆、(壹)、一、(五)、2所述，則反訴原告上開主張即屬無據，其依系爭條款第9條第1項及第10條第2項約定請求按次計罰違約金，為無理由。三、反訴原告主張反訴被告自112年1月19日起至112年4月9日系爭契約終止日止(共81日)，未依約定工作期限交付各項標的，依系爭條款第9條第1項約定，請求按逾期日數每日依契約價金總額2‰計算之逾期違約金共7,673,130元，為無理由:查兩造間無合意變更系爭三文件交付時程及反訴被告並無未依約定時程遲延交付工作文件或交付工作文件有瑕疵未完成修正等違約情事，已如前述，則反訴原告復依系爭條款第9條第1項約定請求上開逾期違約金，亦屬無據。四、反訴原告主張反訴被告於接獲反訴原告應更新或補正之通知後，逾期仍未改善，反訴原告得依系爭條款第10條第2項、第3項約定，請求反訴被告給付1,042,030元，亦無理由:查兩造間無合意變更系爭三文件交付時程及反訴被告並無未依約定時程遲延交付工作文件或交付工作文件有瑕疵未完成修正等違約情事，已如前述，則反訴原告再依系爭條款第10條第2項、第3項約定反訴被告給付1,042,030元，亦無理由。五、反訴原告主張反訴被告未依約定時程遲延履約，反訴原告以自己人員投入執行原本屬於反訴被告顧問或人員所應完成工作，而受有相當於專案管理費用1,551,516元損害，反訴原告得依系爭條款第10條第1項第1款、民法第493條第2項規定，擇一請求反訴被告賠償1,551,516元，為無理由:按契約之終止，倘由當事人一方合法行使約定終止權後，當事人間權利義務關係，當依契約之約定。次按契約條款倘有特別約定及概括約定，原則上特別約定應優先於概括約定而適用，此為當然解釋。(最高法院109年度台上字第1402號民事判決意旨參照)。反訴原告以反訴被告未依兩造112年1月19日會議合意所定期限交付FSD、IDD及TSD工作文件，未依限完成退回文件之修訂，致反訴原告於系爭契約終止前需指派自己之專案管理組與專案經理執行該等工作，因而產生額外費用1,551,516元（計算式：6＊129,293＊2=1,551,516），而依系爭條款第10條第1項第1款約定、民法第493條第2項擇一請求賠償等語，為反訴被告所否認。經查，依系爭契約第14條第3項約定:「因可歸責於乙方(即反訴被告，下同)之事由致終止或解除者，甲方(即反訴原告，下同)得依其所認定之適當方式，自行或洽其他乙方完成被終止或解除之契約；其所增加之費用，由乙方負擔。無洽其他乙方完成之必要者，得扣減或追償契約價金，不發還保證金。甲方有損失者亦同。」及第10條第1項第1款約定:「一、如有以下情形，乙方應負賠償或補償責任。…：(一）乙方未依本契約之規定履行應盡之義務者，即視為違約。」等詞觀之，可知系爭契約第14條第3項係就可歸責反訴被告之事由致契約終止時，反訴原告自行或洽其他完成所增加費用之負擔或扣減、追償之特別約定；第10條第1項第1款則係反訴被告未依約履行時，他方得請求賠償或補償之概括約定，則本件反訴原告請求以自己完成系爭契約工作之費用，自應優先適用特別約定，此比較各該條文，應屬當然之解釋。再者，系爭契約既因反訴原告以反訴被告違反系爭契約第4條第2項第2款約定，而以108號信函通知行使約定終止權，合法終止契約，依上說明，契約終止後，當事人間權利義務關係，當依當事人間約定即優先適用第14條第3項之特別約定，則民法第493條第2項之規定當在於當事人間未特別約定時，向承攬人請求修補必要費用，準此，反訴原告依系爭條款第10條第1項第1款、民法第493條第2項規定，擇一請求反訴被告賠償1,551,516元，洵屬無據。六、反訴原告主張系爭契約終止後，反訴原告委請訴外人中華系整公司與中華電信新加坡子公司繼續完成經終止之系爭契約工作，就此所生費用共計19,249,100元，反訴原告得依系爭條款第14條第3項、民法第227條第2項規定，擇一請求反訴被告賠償:(一)同上說明，系爭契約因反訴原告以反訴被告違反系爭契約第4條第2項第2款約定，而以108號信函通知行使約定終止權，合法終止契約，則契約終止後當事人間權利義務關係，當依當事人間約定即優先適用第14條第3項之特別約定。而反訴原告主張其與中華系整公司所簽訂契約(含增補契約，下合稱契約一)總價為16,614,100元（被證11）;又其與中華電信新加坡子公司，於112年10月24日簽訂契約(下稱契約二)總價為美元999,600元（被證21），該契約係依實際執行工作與費率進行付款，反訴原告預估完成工作所需費用為5,000萬元，故相較系爭契約總價47,365,000元，反訴原告因此受有增加支出費用為19,249,100元(計算式：16,614,100+50,000,000﹣47,365,000＝19,249,100)，並提出被證20、21等件，以證明其依契約一、二完成被終止之系爭契約等情，然為反訴被告所否認，並以上詞置辯。(二)經查，觀諸反訴原告所提出之被證11契約一(見本院卷一第365至381頁)、被證20之電子郵件、112年11月8日會議記錄及被證21之契約二(見本院卷二第477至544頁)，固同以系爭專案為契約名稱，而足認契約一、二之履行範圍與系爭專案相關，然細繹反訴原告所提出之112年11月8日會議記錄，固於議題討論中列交付項目總表、清單，然此究指系爭契約工作說明書附件A所示項次1至53之高階需求清單即被終止契約之何項目?該項目是否係反訴被告於系爭契約終止前尚未依約給付者?而其所提出之契約一、二中則未然見有何履行工項範圍明細之記載，且反訴原告復未就系爭契約終止後，反訴被告未完成之工項範圍;其洽第三人依契約一、二履行之範圍與系爭契約終止後未完成工項相符;及第三人所完成者確屬系爭契約終止後未完成工項，而得請求增加之費用等節舉證以實其說，是尚難憑此逕認反訴原告已洽第三人完成被終止之系爭契約工項，或所完成者即屬系爭契約終止後，反訴被告未完成之工項等情為真。再者，依被證11契約一第2條第4項約定：「於契約執行期間，除本契約另有規定外，如有符合以下各款情形之一時，本契約視為終止。(一)實際付款總額達本契約總價時…。」、第5條：「一、本案採每月驗收付款之方式。二、乙方(即中華系整公司)於每月完成工作後，應於次月提供前一個月實際工作日為止之工作日誌等相關佐證資料予甲方(即反訴原告)辦理驗收，甲方於收到佐證資料五日確認內容並驗收合格後，通知乙方開立發票向甲方辦理驗收，甲方於收到佐證資料五日確認內容並驗收合格後，通知乙方開立發票向甲方請款…」(見本院卷四第368至370頁)，及該契約附件一工作說明書6.(誤寫為8.)「每個月月底將提出完成服務時數之工作記錄表。經客戶書面批准後，依據工作記錄表計算費用。…」(見本院卷四第377頁)等詞，及被證21契約二第2條第4項、第5條及該契約附件一工作說明書6亦有相似規定等詞，可知反訴被告所辯契約一、二並非約定給付定額總價，而係依實際完成工作時間為給付，且契約總價僅為給付上限等語，應堪憑採。則反訴原告徒以契約價金上限為基礎推算其增加之費用，顯屬有疑。基上，反訴原告主張依系爭條款第14條第3項、民法第227條第2項規定，擇一請求反訴被告賠償19,249,100元云云，洵無理由。伍、綜上所述：一、本訴部分，原告依民法第511條、系爭條款第12條第4項、民法第490條、第491條、第505條、第179條等規定，請求被告給付如附件一所示金額及法定遲延利息，為無理由，應予駁回。二、反訴部分，反訴原告依系爭條款第10條第2項約定請求反訴被告給付94,730元及自112年9月15日(見反訴原告民事陳報二狀)起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。逾上開範圍之請求，應屬無據，應予駁回。陸、假執行部分：一、本訴部分，原告之訴既經駁回，其假執行之聲請失所依附，應併予駁回。二、反訴部分，反訴原告勝訴部分，兩造各陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。至原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，併予駁回。柒、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之陳述及所提其他證據，經本院斟酌後，認為均於判決之結果無影響，亦與本案之爭點無涉，自無庸逐一論述，併此敘明。捌、訴訟費用負擔部分：一、本訴訴訟費用，依民事訴訟法第78條規定，命原告負擔之。二、反訴訴訟費用，依民事訴訟法第79條規定，判決如主文。中華民國113年4月26日民事第二庭法官蒲心智以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月26日書記官林芯瑜附件一:本訴編號訴之聲明1一、被告應給付原告新台幣33,385,617元，其中9,579,612元，自民國112年3月25日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；其餘23,806,005元自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、原告願供擔保，請准宣告假執行。附件二:反訴編號訴之聲明1一、反訴被告應給付反訴原告新臺幣26,263,206，及自反訴起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、反訴原告願供擔保請准宣告假執行。2一、反訴被告應給付反訴原告新臺幣27,494,696元，暨其中26,263,206元自反訴起訴狀繕本送達翌日起，其中1,231,490元自本變更追加狀繕本送達翌日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。二、反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
