裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度附民字第694號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因妨害名譽案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度附民字第694號原告李叔航被告劉家松上列被告因妨害名譽案件（113年度易字第594號），經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十四庭審判長法官歐陽儀法官蕭淳尹法官吳玟儒上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陳乃瑄中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度附民字第473號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決113年度附民字第473號原告鐘季華被告林育正（現於法務部○○○○○○○執行並寄押於法務部○○○○○○○○○○○中）上列被告因本院113年度訴字第205號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。事實一、原告方面：訴之聲明及陳述詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載（詳如附件）。二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。理由一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。二、本件被告林育正被訴詐欺等案件，就被告詐欺原告之部分，業經本院以113年度訴字第205號刑事判決諭知無罪，揆諸上開說明，本件原告之訴自應予以駁回。其假執行之聲請失所附麗，應一併駁回。三、依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第二十三庭法官黃靖崴以上正本證明與原本無異。如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。如提起上訴，應於收受送達後20日內，向本院提出上訴狀。書記官阮弘毅中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度附民字第318號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定112年度重附民字第11號113年度附民字第318號原告蘇君宜被告蘇君旋（現於法務部○○○○○○○執行並寄押法務部○○○○○○○○○○○）陳雅鵑上列被告因本院111年度訴字第717號偽造有價證券等案件及本院112年度訴字第838號詐欺等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十三庭審判長法官馮昌偉法官陳乃翊法官黃靖崴以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官阮弘毅中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1247號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請發還扣押物臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1247號聲請人林素麥上列聲請人因被告涉犯詐欺案件（本院111年度易緝字第9號），聲請發還扣押物，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、聲請意旨略以：聲請人於審理中將其所有之行動電話（門號：0000000000號，下稱上開行動電話）交付本院調查證據，而被告陳學良所涉詐欺案件，業經本院以111年度易緝字第9號判決在案，爰聲請發還上開行動電話等語。二、按可為證據或得沒收之物，得扣押之；扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還之；扣押物未經諭知沒收者，應即發還。刑事訴訟法第133條第1項、第142條第1項、第317條前段分別定有明文。是以所有權人如欲請求法院發還物品，必以該物品業經扣押為必要。三、經查，上開行動電話，係聲請人於本院審理中提供予本院送臺灣臺北地方檢察署進行數位採證鑑識，復卷內亦無證據證明該行動電話業經扣押，則上開行動電話既未經扣案，參照前開規定及說明，本件聲請人聲請發還上開行動電話，即為無理由，應予駁回。四、依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第四庭審判長法官李佳靜法官郭子彰法官陳盈呈上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官程于恬中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度簡附民字第107號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因傷害案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度簡附民字第107號原告龔彥竹被告蔡宗佑上列被告因傷害案件（113年度簡字第2173號），經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十三庭審判長法官馮昌偉法官陳乃翊法官黃靖崴以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官阮弘毅中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第522號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：洗錢防制法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第522號原告李玉舜被告鄭自淙上列被告因違反洗錢防制法等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十庭審判長法官洪英花法官賴鵬年法官宋恩同以上正本證明與原本無異。本件裁定不得抗告。書記官林鼎嵐中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡附民字第210號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審簡附民字第208號113年度審簡附民字第209號113年度審簡附民字第210號原告鄭志誠孫偉中嚴清榮被告陳昱廷上列被告因本院113年度審簡字第1376號詐欺案件，經原告等提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十二庭審判長法官莊書雯法官葉詩佳法官翁毓潔上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陽雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡附民字第209號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審簡附民字第208號113年度審簡附民字第209號113年度審簡附民字第210號原告鄭志誠孫偉中嚴清榮被告陳昱廷上列被告因本院113年度審簡字第1376號詐欺案件，經原告等提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十二庭審判長法官莊書雯法官葉詩佳法官翁毓潔上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陽雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡附民字第208號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審簡附民字第208號113年度審簡附民字第209號113年度審簡附民字第210號原告鄭志誠孫偉中嚴清榮被告陳昱廷上列被告因本院113年度審簡字第1376號詐欺案件，經原告等提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十二庭審判長法官莊書雯法官葉詩佳法官翁毓潔上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陽雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡附民字第183號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：組織犯罪防制條例附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審簡附民字第183號原告林碧娥被告潘俊志籍設新北市○○區○○路0段00號00樓(新北○○○○○○○○)上列被告因本院113年度審簡字第1279號違反組織犯罪防制條例等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十二庭審判長法官莊書雯法官葉詩佳法官翁毓潔上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陽雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡附民字第130號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：毀棄損壞附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審簡附民字第130號原告柯宥竹被告高良平上列被告因本院113年度審簡字第850號毀棄損壞案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十二庭審判長法官莊書雯法官葉詩佳法官翁毓潔上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陽雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審交簡附民字第33號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因過失傷害案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審交簡附民字第33號原告牛震訴送代理人温令行律師被告劉孟明上列被告因本院113年度審交簡字第147號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟。因其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十二庭審判長法官莊書雯法官葉詩佳法官翁毓潔上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陽雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度交簡附民字第202號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因過失傷害案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度交簡附民字第202號原告劉展宏被告蘇碧雲上列被告因過失傷害案件（113年度交簡字第799號），經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項之規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十四庭審判長法官歐陽儀法官蕭淳尹法官洪甯雅上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陳乃瑄中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度附民字第1055號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：洗錢防制法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定112年度附民字第1055號原告陳芳真被告何奕勲上列被告因本院111年度訴字第1068號洗錢防制法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因被告之刑事訴訟，已經本院諭知無罪之判決，茲經原告之聲請，移送民事庭審理，爰依刑事訴訟第503條第1項但書，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度附民字第1034號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定112年度附民字第1033號112年度附民字第1034號原告朱淑淵被告余家菡鄒潁芙（原名鄒心瑜）上列被告因本院111年度訴字第1061號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度附民字第1033號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定112年度附民字第1033號112年度附民字第1034號原告朱淑淵被告余家菡鄒潁芙（原名鄒心瑜）上列被告因本院111年度訴字第1061號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度附民字第687號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定112年度附民字第687號原告朱莉莉被告詹宸翔魏綱邑游志誠上列被告等因詐欺等案件（本院111年度訴字第898號），經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償。因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十四庭審判長法官歐陽儀法官洪甯雅法官蕭淳尹以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陳韻宇中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度附民字第680號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定112年度附民字第680號原告陳光輝被告詹宸翔魏綱邑薛念平上列被告等因詐欺等案件（本院111年度訴字第898號），經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償。因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件訴訟移送本院民事庭，特此裁定。另原告訴請被告謝少甫賠償部分，因兩造已於訴訟上達成和解，有調解筆錄在卷可稽，故被告謝少甫已脫離本件附帶民事訴訟，本院自毋庸再將原告訴請被告謝少甫賠償部分移送民事庭，附此敘明。中華民國113年7月30日刑事第十四庭審判長法官歐陽儀法官洪甯雅法官蕭淳尹以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陳韻宇中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度附民字第679號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定112年度附民字第679號原告林進興被告魏綱邑游志誠王韋勳上列被告等因詐欺等案件（本院111年度訴字第898號），經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償。因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十四庭審判長法官歐陽儀法官洪甯雅法官蕭淳尹以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陳韻宇中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重附民字第11號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因偽造有價證券案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定112年度重附民字第11號113年度附民字第318號原告蘇君宜被告蘇君旋（現於法務部○○○○○○○執行並寄押法務部○○○○○○○○○○○）陳雅鵑上列被告因本院111年度訴字第717號偽造有價證券等案件及本院112年度訴字第838號詐欺等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第二十三庭審判長法官馮昌偉法官陳乃翊法官黃靖崴以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官阮弘毅中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度易字第711號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：業務侵占等臺灣臺北地方法院刑事裁定112年度易字第711號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告盧松德上列被告因業務侵占等案件，本院裁定如下：主文本案由受命法官獨任進行簡式審判程序。理由一、本案被告盧松德所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3年以上有期徒刑以外之罪，其於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經法官告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、被告之意見後，本院認為適宜由受命法官獨任進行簡式審判程序。二、依刑事訴訟法第273條之1第1項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第六庭審判長法官胡原碩法官許柏彥法官黃媚鵑以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官黃勤涵中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第902號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決111年度附民字第902號原告陳瞬智被告何奕勲上列被告因本院111年度訴字第1068號案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下：主文原告之訴及其假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告主張詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀；又因本件原告起訴不合法（詳後述），故無被告之聲明或陳述。二、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。三、經查，本件被告何奕勲被訴洗錢防制法等案件，經本院以111年度訴字第1068號判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。四、依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。對本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第811號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定111年度附民字第806號111年度附民字第811號原告楊錦珍被告楊庭豪何奕勲上列被告因本院111年度訴字第1061、1064號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第810號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定111年度附民字第810號原告吳怡瑱訴訟代理人陳宏銘律師被告楊庭豪余家菡羅先覺上列被告因本院111年度訴字第1061、1062號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第809號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定111年度附民字第809號原告羅雅琴被告傅懋璿上列被告因詐欺等案件(本院111年度訴字第1061號)，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因被告之刑事訴訟，已經本院諭知公訴不受理之判決，茲經原告之聲請，移送民事庭審理，爰依刑事訴訟第503條第1項但書，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第808號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決111年度附民字第808號原告陳佳伶被告傅懋璿上列被告因111年度訴字第1061號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告主張如附件刑事附帶民事起訴狀；本件因原告起訴不合法（詳後述），故無被告之聲明或陳述。二、刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。三、經查，本件被告傅懋璿被訴詐欺等案件，經本院以111年度訴字第1061號為公訴不受理之諭知，揆諸前揭說明，原告提起附帶之民事訴訟即應駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請自失所附麗，應併予駁回之。四、依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。對本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第808號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定111年度附民字第808號原告陳佳伶被告楊庭豪何奕勲鄒潁芙（原名鄒心瑜）上列被告因本院111年度訴字第1061號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第807號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定111年度附民字第807號原告徐琬庭被告余家菡上列被告因本院111年度訴字第1061號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第806號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定111年度附民字第806號111年度附民字第811號原告楊錦珍被告楊庭豪何奕勲上列被告因本院111年度訴字第1061、1064號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度審訴字第2209號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：洗錢防制法等臺灣臺北地方法院刑事裁定111年度審訴字第2209號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告黃建章選任辯護人周雅文律師黃柏榮律師上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第26626號），本院判決如下：主文本件由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。理由一、本件被告黃建章因洗錢防制法等案件，經檢察官依通常程序起訴，而經被告自白犯罪，本院認為宜由受命法官獨任逕以簡易判決處刑。二、依刑事訴訟法第220條、第449條第2項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第二十二庭審判長法官莊書雯法官葉詩佳法官翁毓潔上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陽雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度附民字第601號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因違反證券交易法附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決110年度附民字第601號原告財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心法定代理人張心悌訴訟代理人賴亭尹律師被告鄧福鈞陳鈺樹上列被告因違反證券交易法案件（110年度金重訴字第22號），經原告提起刑事附帶民事訴訟，本院判決如下：主文原告之訴及其假執行之聲請均駁回。理由一、原告訴之聲明及陳述：詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。二、被告未提出書狀，亦未以言詞為任何聲明或陳述。三、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告所提刑事附帶民事訴訟，為刑事訴訟法第503條第1項前段所明定。經查，本件被告鄧福鈞、陳鈺樹因違反證券交易法案件，業經本院以110年度金重訴字第22號判決被告鄧福鈞、陳鈺樹無罪在案，依首開規定，原告財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心所提刑事附帶民事訴訟自應予判決駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失其依據，應併予駁回。四、依刑事訴訟法第503條第1項前段，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第十八庭審判長法官吳承學法官林柔孜法官趙耘寧以上正本證明與原本無異。對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。書記官林文達中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度附民字第601號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因違反證券交易法附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定110年度附民字第601號原告財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心法定代理人張心悌訴訟代理人賴亭尹律師被告沈振東上列被告因違反證券交易法案件（110年度金重訴字第22號），經原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如下：主文本件移送本院民事庭。理由一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第504條第1項前段定有明文。二、經查，本件被告沈振東因違反證券交易法案件，經原告財團法人證券投資人及期貨交易人保護中心提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因其內容繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。三、依刑事訴訟法第504條第1項前段，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第十八庭審判長法官吳承學法官林柔孜法官趙耘寧以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官林文達中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度附民字第414號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因違反證券交易法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定110年度附民字第414號原告林煜傑被告林淑惠（現於法務部○○○○○○○○○另案執行中）上列被告因本院109年度金重訴字第29號違反證券交易法等刑事案件，經原告附帶提起民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十八庭審判長法官吳承學法官趙耘寧法官林柔孜上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官林柏瑄中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度附民字第194號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因違反證券交易法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定110年度附民字第194號原告楊秀儀被告林淑惠（現於法務部○○○○○○○○○另案執行中）上列被告因本院109年度金重訴字第29號違反證券交易法等刑事案件，經原告附帶提起民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十八庭審判長法官吳承學法官趙耘寧法官林柔孜上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官林柏瑄中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度附民字第65號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因違反證券交易法附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定110年度附民字第65號原告林靜修被告林淑惠（現於法務部○○○○○○○○○另案執行中）上列被告因本院109年度金重訴字第29號違反證券交易法等刑事案件，經原告附帶提起民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十八庭審判長法官吳承學法官趙耘寧法官林柔孜上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官林柏瑄中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度附民字第8號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因違反證券交易法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定110年度附民字第8號原告吳紘佑被告林淑惠（現於法務部○○○○○○○○○另案執行中）黃志鵬戴寬豪上列被告因本院109年度金重訴字第29號違反證券交易法等刑事案件，經原告附帶提起民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十八庭審判長法官吳承學法官趙耘寧法官林柔孜上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官林柏瑄中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院109年度附民字第616號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因違反證券交易法附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定109年度附民字第616號原告許家瑜被告林淑惠（現於法務部○○○○○○○○○另案執行中）上列被告因本院109年度金重訴字第29號違反證券交易法等刑事案件，經原告附帶提起民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月30日刑事第十八庭審判長法官吳承學法官趙耘寧法官林柔孜上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官林柏瑄中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1706號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲明異議臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1706號聲明異議人即受刑人謝清彥上列聲明異議人即受刑人因妨害公務案件(本院112年度簡字第763號)，聲明異議，本院裁定如下：主文聲明異議駁回。理由一、聲明異議意旨詳如附件之「刑事申明異議、訴救、程序律師申請書」(下稱「申請書」)所載。二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事訴訟法第484條定有明文。所稱「檢察官執行之指揮不當」，係指檢察官有積極執行指揮之違法及其執行方法有不當等情形而言。三、經查㈠聲明異議人謝清彥原係向臺北高等行政法院提出「申請書」(見本院卷第17頁之信封)，經該院將「申請書」轉予臺灣桃園地方法院、臺灣宜蘭地方法院、臺灣高等法院花蓮分院、臺灣臺東地方法院及本院分別處理（見本院卷第5頁之臺北高等行政法院113年7月18日北高行東文字第1133600064號函），故本件僅就聲明異議人所提「申請書」中，對於本院112年度簡字第763號判決(「申請書」誤載為112年度簡字第736號判決)聲明異議部分為審理，合先說明。㈡聲明異議人前經本院以上開判決論以侮辱公務員罪，共3罪，各處有期徒刑3月，應執行有期徒刑7月確定，嗣經臺灣臺北地方檢察署檢察官以112年度執字第3213號囑託臺東地方檢察署檢察官以112年度執助字第210號代為執行等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參（見本院卷第115頁）。㈢然細繹聲明異議人所提「申請書」，全未就檢察官有何積極執行指揮之違法或其執行方法有何不當提出說明或表示不服，僅主張上開判決違反大法官解釋、精神衛生法、未予其申辯權及應調查而不調查等程序違法等語，顯係對已經確定之判決再為爭執，實非聲明異議程序可得審酌事項，本案聲明異議，於法未合。聲明異議人執此事由聲明異議，自屬無據，應予駁回。四、依刑事訴訟法第486條，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第七庭法官蘇宏杰以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官徐鶯尹中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1613號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易服勞役標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1613號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人王潤家上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑並諭知易服勞役之折算標準（113年度執聲字第1302號、113年度罰執字第599號），本院裁定如下：主文王潤家犯如附表所示之罪刑，應執行罰金新臺幣陸仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、聲請意旨略以：受刑人王潤家因侵占等案件，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第7款，定其應執行之刑，並諭知易服勞役標準，爰依刑事訴訟法第477條第1項聲請裁定等語。二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑；宣告多數罰金者，於各刑中之最多額以上，各刑合併之金額以下，定其金額。刑法第53條、第51條第7款分別定有明文。三、經查，受刑人所犯如附表所示之罪，經本院先後判處如附表所示之刑，並均確定在案，有各該刑事判決書及臺灣高等法院被告前案紀錄表各乙份在卷可稽。茲檢察官以本院為該案件犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應予准許。又本院以函詢方式賦予受刑人陳述意見之機會後，受刑人並未回覆任何意見，有本院送達證書在卷可稽。爰審酌受刑人所犯如附表所示之罪之法益侵害類型、犯罪手法及犯罪動機等情狀，爰裁定其應執行之刑如主文所示，併諭知罰金易服勞役之折算標準。四、依刑事訴訟法第477條第1項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第十一庭法官趙德韻以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。書記官田芮寧中華民國113年7月30日附表：受刑人王潤家定應執行刑案件一覽表
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1606號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請定其應執行刑臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1606號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人黃明杰上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑（113年度執聲字第1282號），本院裁定如下：主文黃明杰犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。理由一、聲請意旨略以：受刑人黃明杰因竊盜等案件，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第5款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項規定聲請裁定等語。二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其應執行之刑期，但不得逾30年；定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院對應之檢察署檢察官，備具繕本，聲請該法院裁定之，刑法第50條第1項前段、第51條第5款、第53條及刑事訴訟法第477條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法第370條第2項、第3項，已針對第二審上訴案件之定應執行之刑，明定有不利益變更禁止原則之適用；而分屬不同案件之數罪併罰，倘一裁判宣告數罪之刑，曾經定其執行刑，再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，在法理上亦應同受此原則之拘束。三、經查：㈠受刑人犯如附表所示之罪，先後經法院判處如附表所示之刑，均確定在案，而附表編號3所示之罪，其犯罪時間係於附表編號1、2所示之罪判決確定日即民國113年2月2日前所犯，且本院為其犯罪事實最後判決之法院等情，有各該判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，檢察官就附表所示各罪所處之刑，向本院聲請合併定應執行刑，本院審核認聲請為正當。㈡經本院函詢受刑人關於定刑之意見，其表示沒有意見，請依法裁量，並建議酌定1年，讓其早日返家幫家人承擔家計等語（見本院卷第73頁），爰審酌受刑人犯如附表所示之罪所宣告之各刑中最長期為10月，其中附表編號1、2所示之罪，應執行有期徒刑1年2月，加計附表編號3宣告刑之總和為有期徒刑1年5月；又受刑人所犯如附表編號1、2所示之罪，均為竊盜罪，犯罪手段、態樣及侵害之法益均相類似，且犯罪時間接近，附表編號3所示之罪為非公務員對於公務員關於違背職務行為行求賄賂罪；復就受刑人所犯各罪整體評價其應受非難及矯治之程度，並兼衡刑罰經濟與公平、比例等原則，定其應執行之刑如主文所示。四、依刑事訴訟法第477條第1項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第五庭法官張敏玲上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官劉俊廷中華民國113年7月31日附表：受刑人黃明杰定應執行刑案件一覽表
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審聲字第36號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請法官迴避臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度審聲字第36號聲請人孟憲緯上列聲請人因偽造文書等案件（本院113年度審自字第5號），聲請法官迴避，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、本件聲請意旨略以：貴院113年度審自字第5號案件裁定案由開端所謂「自訴人提起偽造文書自訴案件」與事實不符，聲請人遞交之刑事自訴狀及附隨證據18件均指明被告係涉犯刑法第213條使公務員登載不實罪，非「偽造文書」罪，聲請人55頁之狀紙亦未提及被告所犯係「偽造文書」罪，足認承審法官執行職務有所偏頗之虞，爰聲請本案法官迴避等語。二、當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第18條第1款、第2款所列情形之一者為限，亦即法官須有刑事訴訟法第17條各款所列應自行迴避，不得執行職務之情形而不自行迴避；或除該等情形以外，足認其執行職務有偏頗之虞者，當事人始得聲請法官迴避。三、經查：㈠聲請人於113年6月14日具狀向本院提出刑事自訴狀，經本院調閱該案卷宗核閱內容：聲請人出具之刑事自訴狀固載明該案係起訴被告違反刑法第213條之使公務員登載不實罪，聲請人遞交之刑事自訴狀及附隨證據18件均指明被告係涉犯刑法第213條使公務員登載不實罪，非「偽造文書」罪，聲請人55頁之狀紙亦未提及被告所犯係「偽造文書」罪無誤。㈡惟刑法第213條使公務員登載不實罪係規範於刑法第二編分則項下之第十五章「偽造文書印文罪」，則本案承審法官旨揭裁定案由開端稱「自訴人提起案件為偽造文書自訴案件」，核無違誤，又聲請意旨謂承審法官執行職務有偏頗之虞，並未提出具體事證為憑，亦未釋明有如何之迴避原因，自無以聲請迴避。五、綜上，本件不能認定法官有應自行迴避而不迴避之情形，亦不能認定其執行職務有何偏頗之虞，聲請為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第25條第2項裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官洪英花以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。書記官林國維中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審易字第1334號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：傷害臺灣臺北地方法院刑事判決113年度審易字第1334號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告陳見中上列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（113年度偵字第6766號），本院判決如下：主文本件公訴不受理。理由一、公訴意旨略以：被告陳見中於民國112年12月25日18時40分許，在臺北市○○區○○○路000巷0弄00號1樓「上引水產」內，排隊結帳時與告訴人李小林因誤會插隊而發生口角。被告不滿遭告訴人批評，先舉起左手作勢攻擊告訴人，致告訴人心生畏懼。被告隨即基於傷害之犯意，當場以右手推告訴人之胸部與肚子之間，致告訴人受有腹壁挫傷之傷害。案經告訴人提起告訴，因認被告涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，檢察官認被告係涉犯刑法第277條第1項之傷害罪嫌，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人達成和解，告訴人具狀撤回告訴，有告訴人所提刑事撤回告訴狀、本院準備程序筆錄、和解筆錄、公務電話記錄附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官宋恩同以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官林鼎嵐中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審交易字第281號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：過失傷害臺灣臺北地方法院刑事判決113年度審交易字第281號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告何威志上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（113年度偵字第543號），本院判決如下：主文本件公訴不受理。理由一、公訴意旨略以：被告何威志於民國000年0月00日下午4時34分許，駕駛車牌號碼000-0000號自用小客車(下稱A車)，沿臺北市信義區市民大道5段，由東往西方向行駛，於行經市民大道5段與東興路交岔路口，欲左轉東興路行駛時，本應注意駕駛汽車轉彎時應讓直行車先行，而依當時情形並無不能注意之情事，詎被告仍疏未注意及此，適告訴人闕維辰騎乘車牌號碼000-0000號普通重型機車(下稱B車)，同沿市民大道5段，由西向東行駛至上開交岔路口，被告見狀業已閃避不及，以所駕A車撞擊告訴人B車，致告訴人當場倒地而受有右小腿擦傷、左手腕及雙肩疼痛，疑似扭傷或擦傷之傷害。案經告訴人提起告訴，因認被告涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，檢察官認被告係涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲被告與告訴人達成和解，告訴人具狀撤回告訴，有告訴人所提刑事撤回告訴狀、本院準備程序筆錄、和解筆錄、公務電話記錄附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官宋恩同以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官林鼎嵐中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審交易字第131號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：過失傷害臺灣臺北地方法院刑事判決113年度審交易字第131號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告鍾輝榮選任辯護人吳君婷律師上列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（112年度調院偵字第4563號），本院判決如下：主文本件公訴不受理。理由一、公訴意旨略以：被告鍾輝榮於民國112年4月12日上午7時許，騎乘腳踏自行車，沿臺北市萬華區青年路西往東方向行駛，復於同日7時50分許，駛至青年路188號前，本應注意駕車行駛時，變換行向應注意後方來車，且應注意其他車輛，以避免危險或交通事故之發生，且依當時天候晴、日間自然光、柏油路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，復依其智識、精神狀態、車況正常等並無不能注意之情形，竟疏未注意其他車輛及後方來車，即貿然向左變換行向，適有告訴人翁啟峰駕駛868-GLP號普重機車，沿臺北市萬華區青年路西往東方向行駛近上址，遂因一時煞閃不及失控倒地滑行，並與被告騎乘之腳踏自行車相撞，告訴人因此受有左肩遠端鎖骨骨折、左側脛骨上端骨折、左側肋骨骨折併血胸等傷害。案經告訴人提起告訴，因認被告涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌等語。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，檢察官認被告係涉犯刑法第284條前段之過失傷害罪嫌，依同法第287條之規定，須告訴乃論。茲告訴人具狀撤回告訴，有告訴人所提刑事撤回告訴狀及公務電話記錄附卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官宋恩同以上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官林鼎嵐中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度單禁沒字第332號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請單獨宣告沒收違禁物臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度單禁沒字第332號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告李仲強上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（111年度毒偵字第811號），聲請單獨宣告沒收違禁物（113年度執聲字第1342號），本院裁定如下：主文扣案如附表所示之物均沒收銷燬。理由一、本件聲請意旨略以：被告李仲強施用第二級毒品案件，經臺灣臺北地方檢察署檢察官以111年度毒偵字第811號為緩起訴處分，於民國113年6月22日緩起訴期滿未經撤銷，扣案如附表之物，經檢驗含第二級甲基安非他命成分，為違禁物，爰聲請沒收銷燬等語。二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第40條第2項定有明文；又查獲之第一級、第二級毒品及專供製造或施用第一級、第二級毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第18條第1項前段亦定有明文。三、查扣案之如附表所示之物，經鑑定結果，均檢出第二級毒品甲基安非他命成分，有臺北市政府警察局111年北市鑑毒字第073號鑑定書、交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定書（航藥鑑字第0000000號）在卷可憑（毒偵卷第70頁、第77頁），參以吸食器、分裝勺與所內含之毒品難以完全析離，且無析離之實益與必要，應視同毒品乙情，足證前開扣案物均為毒品危害防制條例第2條第2項第2款規定之第二級毒品，核屬違禁物無訛，是聲請人聲請將上開扣案物單獨宣告沒收銷燬，要無不合，應予准許。四、依刑事訴訟法第455條之36第2項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第六庭法官胡原碩上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官徐維辰中華民國113年7月30日附表編號物品名稱數量1甲基安非他命2包（驗餘淨重0.72公克）2吸食器具2組3玻璃球吸食器1個4分裝勺（扣押物品目錄表所載之削尖吸管）1支
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度單禁沒字第317號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請單獨宣告沒收違禁物臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度單禁沒字第317號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告謝松伯上列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（113年度執聲字第1287號），本院裁定如下：主文扣案第二級毒品甲基安非他命壹包（含包裝袋壹個），沒收銷燬之。理由一、聲請意旨略以：被告謝松伯前因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官為緩起訴處分確定，惟扣案之白色透明結晶1袋（含1袋，驗餘淨重0.7758公克），經鑑驗後含有第二級毒品甲基安非他命成分，爰依毒品危害防制條例第18條第1項、刑法第40條第2項，聲請單獨宣告沒收等語。二、按「違禁物或專科沒收之物得單獨宣告沒收」、「查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之器具，不問屬於犯罪行為人與否，均沒收銷燬之」，刑法第40條第2項及毒品危害防制條例第18條第1項前段分別定有明文。三、經查，被告前因施用第二級毒品案件，經臺灣臺北地方檢察署檢察官以110年度毒偵字第4254號為緩起訴處分確定且期滿未經撤銷等情，有上開緩起訴處分書、執行緩起訴處分命令通知書及報告書附卷可憑。而本件扣案之白色透明結晶1袋，送驗結果含第二級毒品甲基安非他命成分，有扣押物品清單及交通部民用航空局航空醫務中心民國110年12月22日航藥鑑字第0000000號毒品鑑定書（執聲卷第2-3頁）存卷可參，足認確係違禁物無訛，應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定宣告沒收銷燬。至毒品送驗耗損部分，因已滅失，爰不另宣告沒收銷燬。而上開扣案毒品包裝袋1個，因與其上所殘留之毒品難以析離，且無析離之實益與必要，應視同毒品，一併依上開規定沒收銷燬之。四、從而，本件聲請核與前揭法律規定相符，為有理由，應予准許。據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之36第2項，毒品危害防制條例第18條第1項前段，刑法第40條第2項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第十一庭法官林記弘上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官洪婉菁中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度交簡字第799號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：過失傷害臺灣臺北地方法院刑事簡易判決113年度交簡字第799號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告蘇碧雲上列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（113年度偵字第16934號），本院判決如下：主文蘇碧雲犯過失傷害罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。事實及理由一、本件犯罪事實及證明犯罪事實之證據並其論罪，除證據部分補充增列「本院民國113年7月26日調查筆錄」等件外，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。二、科刑：被告蘇碧雲於民國113年1月8日晚間11時30分許，無照駕駛自用小貨車，沿臺北市萬華區環河南路2段由北往南方向行駛，在同路段與和平西路3段交岔路口停等紅燈時，疏未注意車前狀況，遂貿然起步撞擊其車頭前方仍在停等紅燈之機車騎士即告訴人劉展宏，致告訴人人車倒地受傷，顯見被告輕率駕車行為顯有過失，誠屬不該；而觀被告犯後於偵查中坦認犯行，惟對洽商和解賠償乙事消極以對，甚至出言貶抑告訴人，態度難謂良好，參以告訴人到庭表示之意見（見本院卷第57至59頁調查筆錄），兼衡被告之過失情節、智識程度、生活經濟狀況、告訴人所受傷勢等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。三、依刑事訴訟法第449條第1項、第3項、第454條第2項（依裁判書精簡原則，僅記載程序性法條），逕以簡易判決處刑如主文。四、如不服本判決，應於判決書送達後20日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院合議庭。本案經檢察官江宇程偵查後聲請以簡易判決處刑。中華民國113年7月30日刑事第十四庭法官歐陽儀上正本證明與原本無異。書記官陳乃瑄中華民國113年7月30日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第284條（過失傷害罪）：因過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或十萬元以下罰金；致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或三十萬元以下罰金。
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第810號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決111年度附民字第810號原告吳怡瑱訴訟代理人陳宏銘律師被告傅懋璿余蘇美玉鄭淑娟余金和上列被告因111年度訴字第1061號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告聲明及陳述如附件所載。二、被告傅懋璿、余蘇美玉、鄭淑娟、余金和未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。三、按：㈠因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條第1項定有明文。又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第488條前段亦有明文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。是所謂「依民法負賠償責任之人」，係指該刑事案件中依民法規定應負賠償責任之人而言。故刑事附帶民事訴訟之原告所主張之共同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法負賠償責任之人，否則對之提起是項附帶民事訴訟，即難謂合法（最高法院108年度台附字第5號、109年度台附字第10號判決意旨參照）。㈡刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第503條第1項前段定有明文。四、查經本院111年度訴字第1061號案件中，被告余蘇美玉、鄭淑娟、余金和非本院上開案件之被告，尚難認其等為對原告為共同侵權行為之人，揆諸上開說明，自不得對其等提起附帶民事訴訟，是原告對被告余蘇美玉、鄭淑娟、余金和提起本部分附帶民事訴訟，難認合法，應予駁回。而上開案件經審理後，對被告傅懋璿為公訴不受理之判決，應依法駁回該部分附帶民事訴訟。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。五、據上論結，應依刑事訴訟法第502條第1項前段、第503條第1項前段，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。對本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。書記官楊雅涵中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度附民字第805號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決111年度附民字第805號原告林致勝被告余蘇美玉上被告因本院111年度訴字第1061號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告聲明及陳述如附件所載。二、本件因原告起訴不合法（詳後述），故被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。三、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條第1項定有明文。又提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法第488條前段亦有明文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟。是所謂「依民法負賠償責任之人」，係指該刑事案件中依民法規定應負賠償責任之人而言。故刑事附帶民事訴訟之原告所主張之共同加害人，必以在刑事訴訟程序中經認定係共同侵權行為之人，始得謂為依民法負賠償責任之人，否則對之提起是項附帶民事訴訟，即難謂合法（最高法院108年度台附字第5號、109年度台附字第10號判決意旨參照）。四、經查，原告主張其因受詐騙而匯款入被告帳戶，故請求被告給付新臺幣（下同）15萬元。惟本院111年度訴字第1061號（原案號：111年度審訴字第877號）刑事案件所列之被告，並無本案被告「余蘇美玉」，是依本院111年度訴字第1061號判決結果，尚難認被告對原告為共同侵權行為之人，揆諸上開說明，自不得對之提起附帶民事訴訟。從而，原告對被告提起本件附帶民事訴訟，難認合法，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。五、據上論結，應依刑事訴訟法第502條第1項前段，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第十二庭審判長法官唐玥法官邱于真法官魏小嵐上正本證明與原本無異。對本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。書記官楊雅涵中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院110年度附民字第272號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：因違反證券交易法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決110年度附民字第272號原告鄭素宜被告林淑惠（現於法務部○○○○○○○○○另案執行中）上列被告因違反證券交易法等刑事案件（本院109年度金重訴字第29號），經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。事實及理由一、原告訴之聲明及陳述：詳如刑事附帶民事訴訟起訴狀所載。二、被告未提出書狀，亦未以言詞為任何聲明或陳述。三、法院認為原告之訴不合法，應以判決駁回之，刑事訴訟法第502條第1項定有明文。又因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條第1項亦定有明文；附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟（最高法院110年度台附字第25、26號判決意旨參照）。四、經查，被告因違反證券交易法等刑事案件，雖經本院以109年度金重訴字第29號（下稱本案）判決有罪在案，然原告主張被害部分，係經檢察官移送併辦（移送併辦案號：臺灣臺北地方檢察署110年度偵字第5130、5131號）而未提起公訴，本院審理結果，認該移送併辦部分與本案並非同一案件，無從併予審理，而退由檢察官另行處理（股票轉讓之時間、歷程與本案認定由地下盤商行銷、售出部分，實有相當不同，尚難認定原告亦為遭被告詐偽買賣有價證券之被害人，見本案判決甲、貳、四、㈦2.））。從而，原告於本件刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，依前揭說明，於法不合，應予駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。五、依刑事訴訟法第502條第1項，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第十八庭審判長法官吳承學法官趙耘寧法官林柔孜上正本證明與原本無異。對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。書記官林柏瑄中華民國113年8月2日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1702號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：對證人科以罰鍰臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1702號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官證人陳蔚丞上列聲請人因被告胡瑞錡違反毒品危害防制條例案件（113年度他字第5293號），聲請裁定科證人罰鍰，本院裁定如下：主文陳蔚丞無正當理由拒絕具結及證言，處罰鍰新臺幣貳萬元。理由一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。二、除法律另有規定者外，不問何人，於他人之案件，有為證人之義務，刑事訴訟法第176條之1定有明文。證人無正當理由拒絕具結或證言者，得處以新臺幣（下同）3萬元以下之罰鍰。而檢察官傳喚證人，證人無正當理由拒絕具結或證言，檢察官得聲請法院裁定對證人科以罰鍰，為刑事訴訟法第193條第1項前段、第2項、第178條第2項所明定。三、證人恐因陳述致自己或與其有刑事訴訟法第180條第1項關係之人受刑事追訴或處罰者，得拒絕證言，固為同法第181條所明定。證人此項拒絕證言權，與被告之緘默權，雖同屬不自證己罪之範疇，然被告本無自白犯罪之義務，故得以被告身分，概括行使其緘默權，拒絕回答檢察官或法官之任何問題，而證人則有到場接受訊（詰）問，陳述自己所見所聞具體事實之義務，證人是否因其陳述致揭露犯行、自陷於罪，而得以行使其拒絕證言權，必須到場接受訊（詰）問後，針對所訊（詰）問之個別具體問題，逐一分別為主張，不得以其陳述可能致自己受刑事追訴或處罰為由，概括拒絕回答一切問題，以致妨害真實之發現。且證人針對個別問題主張行使拒絕證言權之許可或駁回，依同法第183條第2項規定，尚應由審判長、受命法官或檢察官決定，尤非證人所得自行恣意判斷（最高法院104年台抗字第602號裁定意旨參照）。四、證人陳蔚丞經檢察官傳喚，於民國113年6月27日，就被告胡瑞錡違反毒品危害防制條例案件作證時，表明與被告無親戚關係。而於檢察官告知刑事訴訟法第181條規定，並訊問是否願意作證，即表明「我拒絕作證，時間過太久忘記了」。經檢察官訊以「依法你不能拒絕作證，有無意見」，證人復表明「沒有」。嗣檢察官諭知具結義務及偽證處罰，命證人朗讀結文並具結，證人迭表示「我一樣不念，我不想作證」、「我就是不作證」。檢察官再諭知無正當理由拒絕作證將遭罰鍰，證人猶表明「依法律規定，我沒有意見」。檢察官後訊問「為何不同意作證」，證人表示「（點頭）點頭是尊重檢察官的意思，但我就是沒理由不作證」，足見證人未提出得行使拒絕證言權之具體事由，乃無正當理由拒絕具結及證言，依首開說明，檢察官聲請於法有據，應予准許。五、本院審酌：被告所涉罪嫌為法定本刑「無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科1,500萬元以下罰金」之販賣第二級毒品重罪，影響社會治安、破壞法秩序程度甚鉅。而證人為本案販毒案件之購毒者，證詞居於關鍵地位，乃先於警詢3度指認被告為上手，嗣於自身所涉施用第二級毒品罪嫌，經檢察官為緩起訴處分，而於113年5月24日確定後，即於113年6月27日偵訊中不附理由概括拒絕作證，違反義務情節非輕等節，爰裁定處罰鍰2萬元。至證人嗣後倘再無正當理由拒絕具結或證言，檢察官仍得聲請法院裁定對證人科以罰鍰，由法院另行審酌，併此指明。六、依刑事訴訟法第193條第1項前段、第2項、第178條第2項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第一庭法官劉庭維以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官陳福華中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1700號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請撤銷羈押等臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1700號聲請人即被告温文翰上列聲請人即被告因偽造文書等案件（本院113年度訴字第740號），聲請撤銷羈押等，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、聲請意旨略以：聲請人即被告温文翰（下稱聲請人）在所內2個多月已反省自己，聲請人還有1位女兒需要幫助前妻共同扶養，並選擇與父親同住（桃園市），方便配合北部的警察協助抓上游，願支付新臺幣5至10萬元具保金，以減輕前妻的負擔，聲請人也可再與女兒相聚，爰聲請撤銷羈押或具保停止羈押等語。二、按被告經法官訊問後，認為犯下列各款之罪，其嫌疑重大，有事實足認為有反覆實行同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之：……七、刑法第339條、第339條之3之詐欺罪、第339條之4之加重詐欺罪，刑事訴訟法第101條之1第1項第7款定有明文。又羈押係以保全證據、確保刑事程序進行或刑罰之執行為目的之強制處分。是刑事被告經法官訊問後，究竟有無刑事訴訟法第101條第1項各款或第101條之1第1項各款所規定之情形，屬事實問題，法院應按訴訟進行之程度、卷證資料及其他一切情事斟酌之。至被告有無繼續羈押之必要，應許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一切情事而為認定（最高法院46年台抗字第6號判例參照）。且關於羈押與否之審查，其目的僅在判斷有無實施羈押強制處分之必要，並非認定被告有無犯罪之實體審判程序，故關於羈押之要件，無須經嚴格證明，以經釋明得以自由證明為已足；至於被告是否成立犯罪，乃本案實體上應予判斷之問題。三、經查：(一)聲請人因偽造文書等案件，前經本院訊問後，認其涉犯起訴書所載之行使偽造私文書、三人以上共同詐欺取財未遂等罪，犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第101條第1項之1第7款之情形，非予羈押顯難進行審判程序，而於民國113年6月25日執行羈押在案。(二)聲請人涉犯起訴書所載之上開罪嫌，業據其坦承不諱，核與證人即告訴人李位芬於警詢時之證述相符，並有扣案之偽造憑證、印章、工作證、手機及其內通訊軟體Telegram對話紀錄等證據資料在卷可稽，足認聲請人犯罪嫌疑確屬重大。聲請人自承於本案遭查獲之前曾受詐欺集團安排收取其他款項，且其另涉犯其他詐欺案件亦經偵查或起訴，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑，足認有反覆實施詐欺犯罪之虞。綜上所述，本院認以刑事訴訟法第101條之1第1項第7款規定對聲請人實施羈押之原因仍屬存在，且不能因具保而使之消滅，而有繼續羈押聲請人之必要。(三)考量刑事訴訟程序關於被告羈押之執行，係為確保國家司法權對犯罪之追訴處罰及保障社會安寧秩序而採取之必要手段，與受處分人個人自由及家庭生活機能之圓滿，難免衝突，不能兩全。本件聲請人有羈押之原因及必要性，已如前述，故聲請人上開聲請意旨並未提出具體事證敘明其聲請撤銷羈押所保障之法益更具急迫性及優越性。況聲請人所陳前揭家庭狀況，並無符合刑事訴訟法第114條所列各款情形，自難准予撤銷或停止羈押。綜上，本件聲請並無理由，尚難准許，應予駁回。四、爰依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第二十三庭審判長法官馮昌偉法官陳乃翊法官黃靖崴上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官彭自青中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1678號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請定其應執行刑臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1678號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人鄭智偉（現於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（113年度執聲字第1336號），本院裁定如下：主文鄭智偉犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月。理由一、聲請意旨略以：受刑人鄭智偉因詐欺等案件，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第5款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項規定聲請裁定等語。二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年；數罪併罰，有二裁判以上者，依第51條之規定，定其應執行之刑，刑法第50條第1項前段、第51條第5款及第53條定有明文。三、經查：(一)本案受刑人因犯如附表各編號所示之罪，先後經附表所示各法院判決判處如附表所示之刑，並分別於附表所示日期確定，且附表所示各罪，其犯罪時間均於附表編號1所示判決確定日期（民國108年7月22日）之前所為，又本院為上開案件犯罪事實最後判決之法院等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表及各該刑事裁判等件在卷可稽，依法自有管轄權，受刑人所犯如附表編號1所示之罪所處之刑得易科罰金，附表編號2所示之罪所處之刑不得易科罰金，原不得合併定應執行刑，惟受刑人就附表所示各罪，已聲請檢察官合併定其應執行之刑，此有受刑人簽名之「臺灣臺北地方檢察署依102年1月23日修正之刑法第50條調查受刑人是否聲請定應執行刑調查表」在卷可憑，合於刑法第50條第2項之規定，是檢察官就附表所示各罪所處之有期徒刑，均聲請合併定應執行刑，核無不合，應予准許。(二)本案僅聲請就附表所示之罪定其應執行之刑，牽涉案件情節單純，可資減讓之刑期幅度亦屬有限，顯無必要再予受刑人以言詞、書面或其他適當方式陳述意見之機會，尚與最高法院刑事大法庭110年度台抗大字第489號裁定意旨無違，附此敘明。(三)本院綜合斟酌受刑人犯罪行為之不法與罪責程度、所犯附表所示各罪彼此之關聯性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之受刑人人格特性與犯罪傾向，及對其施以矯正之必要性等情，並衡以各罪之原定刑期、定應執行刑之外部性界限及內部性界限各節，進而為整體非難之評價，定其應執行刑如主文所示。四、依刑事訴訟法第477條第1項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第六庭法官胡原碩上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官徐維辰中華民國113年7月30日附表：受刑人鄭智偉定應執行刑案件一覽表
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1405號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1405號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人呂元智（現另案於法務部○○○○○○○○○○○執行中）上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（113年度執聲字第1124號、113年度執字第4083號），本院裁定如下：主文呂元智犯如附表所示之罪所處之刑，應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、聲請意旨略以：受刑人呂元智因竊盜案件，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第6款，定其應執行之刑，並諭知易科罰金折算標準，爰依刑事訴訟法第477條第1項規定聲請定其應執行刑等語。二、數罪併罰，有2裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數拘役者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾120日；依刑法第53條及第54條應依刑法第51條第5款至第7款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院對應之檢察署檢察官，備具繕本，聲請該法院裁定之，法院於接受繕本後，應將繕本送達於受刑人。刑法第53條、第51條第6款及刑事訴訟法第477條第1項分別定有明文。復定應執行之刑，應由犯罪事實最後判決之法院檢察官聲請該法院依法裁定之，不能因犯罪之一部分所科之刑業經執行完畢，而認檢察官之聲請為不合法，予以駁回，至已執行部分，自不能重複執行，應由檢察官於指揮執行時扣除之，此與定應執行刑之裁定無涉，最高法院81年度台抗字第464號、86年度台抗字第472號判決意旨可資參照。三、經查：㈠受刑人因犯附表所示之罪，經法院判處如附表所示之刑確定，附表所示各罪首先判決確定日為民國112年8月15日，各罪之犯罪時間均在上揭日期之前，犯罪事實最後判決法院為本院，有各該裁判、臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。檢察官向本院聲請定其應執行刑，本院認聲請為正當，應予准許。㈡爰本於罪責相當原則之要求，綜合斟酌受刑人如附表所示各次犯行之犯罪類型、法益侵害種類、犯罪行為態樣、應受非難責任程度、犯罪時間間隔，與前科之關聯性、所反應受刑人之人格特性與犯罪傾向等因素，對於受刑人所犯數罪為整體非難評價，及經本院以聲請人之聲請書繕本及意見回覆表，函詢受刑人對於本案定應執行刑之意見，經受刑人回函請法院從輕裁量等情（見本院卷第39頁），暨對於受刑人施以矯正之必要性等一切情狀，復參酌附表所示各罪宣告刑總和上限、各刑中最長期者等情，依刑法第51條第6款之規定，定如主文所示之應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準。另附表編號1部分已執行完畢，係檢察官換發指揮書時得予扣抵之問題，併予敘明。四、依刑事訴訟法第477條第1項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第四庭法官陳盈呈上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官程于恬中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1355號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1355號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人邱正忠籍設新北市○○區○○街00號0樓（新北○○○○○○○○深坑區所）上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（113年度執聲字第1087號、113年度執字第3874號），本院裁定如下：主文邱正忠犯如附表所示之罪所處之刑，應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、聲請意旨略以：受刑人邱正忠因竊盜等案件，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條及第51條第6款，定其應執行之刑，並諭知易科罰金折算標準，爰依刑事訴訟法第477條第1項規定聲請定其應執行刑等語。二、數罪併罰，有2裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑；數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數拘役者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期，但不得逾120日；依刑法第53條及第54條應依刑法第51條第5款至第7款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院對應之檢察署檢察官，備具繕本，聲請該法院裁定之，法院於接受繕本後，應將繕本送達於受刑人。刑法第53條、第51條第6款及刑事訴訟法第477條第1項分別定有明文。在數罪併罰而有二裁判以上，應定其應執行刑之案件，法院所為刑之酌定，固屬自由裁量事項，然對於法律之內、外部界限，仍均應受其拘束（最高法院93年度台非字第192號判決意旨參照）。三、經查：㈠受刑人因犯附表所示之罪，經法院判處如附表所示之刑確定，附表所示各罪首先判決確定日為民國112年11月13日，各罪之犯罪時間均在上揭日期之前，犯罪事實最後判決法院為本院，有各該裁判、臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑。檢察官向本院聲請定其應執行刑，本院認聲請為正當，應予准許。㈡附表編號1至6所處之刑，經本院以113年度聲字第637號裁定應執行拘役120日確定；附表編號7所處之刑，經臺灣士林地方法院（下稱士林地院）以113年度士簡字第284號判決定應執行拘役50日確定；附表編號1至7所處之刑，經士林地院以113年度聲字第691號裁定應執行拘役120日；附表編號8、9所處之刑，經本院以113年度簡字第524號判決定應執行拘役50日確定等情，有該等裁判書、臺灣高等法院被告前案紀錄表可參。是本院就如附表編號1至9所示之案件再為定應執行刑之裁判時，自應受前開裁定所為定應執行刑內部界限之拘束，而應在上開應執行刑與各罪所處之刑之總和範圍內定應執行刑。㈢爰本於罪責相當原則之要求，綜合斟酌受刑人如附表所示各次犯行之犯罪類型、法益侵害種類、犯罪行為態樣、應受非難責任程度、犯罪時間間隔，與前科之關聯性、所反應受刑人之人格特性與犯罪傾向等因素，對於受刑人所犯數罪為整體非難評價，及經本院以聲請人之聲請書繕本及意見回覆表，函詢受刑人對於本案定應執行刑之意見，經受刑人回函請法院依法從輕裁量等情（見本院卷第43頁），暨對於受刑人施以矯正之必要性等一切情狀，復參酌附表所示各罪宣告刑總和上限、各刑中最長期者等情，依刑法第51條第6款之規定，定如主文所示之應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第477條第1項，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第四庭法官陳盈呈上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官程于恬中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度簡上字第126號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：竊盜臺灣臺北地方法院刑事判決113年度簡上字第126號上訴人即被告徐貽鋕上列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院民國113年4月29日所為113年度簡字第1122號第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：113年度偵字第3473號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如下：主文上訴駁回。事實及理由一、本件經本院管轄第二審之合議庭審理結果，認原審以被告徐貽鋕犯竊盜罪，逕以簡易判決判處被告罰金新臺幣（下同）2萬元，如易服勞役，以1000元折算1日，經核認事用法並無不合，量刑亦稱妥適，應予維持，是本案關於事實、證據及理由，除證據部分補充「被告於本院準備程序及審理中之自白」（見本院卷第80頁、第98頁）外，其餘均引用原審刑事簡易判決之記載（如附件）。二、被告上訴意旨略以：其願意與被害人和解，希望能降低刑度等語。三、按關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘其未有逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法（最高法院75年台上第7033號判決可資參照）。又在同一犯罪事實與情節，如別無其他加重或減輕之原因，下級審法院量定之刑，亦無過重或失輕之不當情形，則上級審法院對下級審法院之職權行使，原則上應予尊重（最高法院85年度台上字第2446號判決參照）。四、本案經原審審理結果，就其刑之量定既已審酌被告犯罪之情節、動機、目的、手段、所生損害、及被告坦白認罪之犯後態度、被告之素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，始酌情量處被告罰金2萬元，並諭知罰金易服勞役之折算標準，經核未有明顯濫用裁量之權限，所宣告之刑與被告犯罪情節相衡，亦難謂有過重之不當情形。而本案被害人GloriaCheng非本國籍（見偵卷第5頁），其所留存聯絡人亦陳稱與該名被害人不認識亦無聯絡等語（見本院卷第83頁公務電話紀錄），是本院亦無從安排被告與被害人調解，難認被告已取得被害人之諒解或賠償被害人所受損害，自無法為有利於被告之認定。綜上，被告前揭上訴意旨核無理由，應駁回其上訴。據上論斷，應依刑事訴訟法第455條之1第1項、第3項、第368條、第373條，判決如主文。本案由檢察官姜長志聲請簡易判決處刑，經檢察官凃永欽到庭執行職務。中華民國113年7月30日刑事第二十三庭審判長法官馮昌偉法官黃靖崴法官陳乃翊上正本證明與原本無異。不得上訴。書記官鄭如意中華民國113年7月30日附錄本案論罪科刑法條：中華民國刑法第320條第1項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五十萬元以下罰金。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度易字第648號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：性騷擾防治法臺灣臺北地方法院刑事判決113年度易字第648號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告蕭建興選任辯護人曾耀德律師上列被告因違反性騷擾防治法案件，經檢察官提起公訴（113年度偵字第13666號），本院判決如下：主文本件公訴不受理。理由一、公訴意旨如附件所載。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款及第307條分別定有明文。三、查被告蕭建興所犯性騷擾防治法第25條第1項之性騷擾罪嫌，依性騷擾防治法第25條第2項之規定，須告訴乃論。告訴人即代號AW000-H113165（真實姓名詳卷）已撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可參（見本院卷第37頁），依首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第四庭法官陳盈呈上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官程于恬中華民國113年7月31日附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書113年度偵字第13666號被告蕭建興上列被告因違反性騷擾防治法案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：犯罪事實一、蕭建興於民國113年3月5日12時30分許，在臺北市○○區○○路00巷00號，見代號AW000-H113165(真實姓名年籍資料在卷）一人站立於店外等餐，竟意圖性騷擾，步行至AW000-H113165身後，以左手徒手觸摸AW000-H113165臀部1次，以此方式性騷擾AW000-H113165得逞。嗣AW000-H113165認已遭觸摸臀部，立即轉身查看，經詢問蕭建興後，報警調閱現場監視錄影資料，始悉上情。二、案經AW000-H113165訴由臺北市政府警察局中山分局報告偵辦。證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告蕭建興之供述1.供承於前揭時地經過告訴人AW000-H113165身後之事實。2.否認犯罪，辯稱：可能是衣服碰到等語。2告訴人AW000-H113165之指訴指訴上揭全部犯罪事實。3現場證人杜宜龍之結證證述證稱：當時在現場，直接目擊，當時聽到告訴人說，你為什麼摸我屁股，被告說我沒有啊，後來說對不起啦等語。4現場監視錄影光碟1片及翻拍影像資料4張被告行走於告訴人身後，告訴人在被告左側，於被告右側位置並無阻擋物或人群，被告仍近距離經過，又於觸碰告訴人臀部時，被告手部擺動及手握拳方向，與沿路行進時之方式不同之事實。二、核被告蕭建興所為，係犯性騷擾防治法第25條第1項意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為觸摸臀部之罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此致臺灣臺北地方法院中華民國113年5月8日檢察官吳文琦本件正本證明與原本無異中華民國113年5月24日書記官鄒宜玶附錄本案所犯法條全文性騷擾防治法第25條意圖性騷擾，乘人不及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱私處之行為者，處2年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣10萬元以下罰金；利用第2條第2項之權勢或機會而犯之者，加重其刑至二分之一。前項之罪，須告訴乃論。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡字第1441號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：竊盜臺灣臺北地方法院刑事簡易判決113年度審簡字第1441號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告陳品成上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（113年度偵字第14907號、113年度偵字第15999號），嗣因被告自白犯罪，本院裁定以簡易判決處刑（原案號：113年度審易字第1457號），判決如下：主文陳品成犯竊盜罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得即SONY廠牌行動電話壹支（含門號SIM卡壹張）沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。又犯竊盜罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；未扣案犯罪所得即捷安特牌腳踏車壹輛沒收，於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。事實及理由一、犯罪事實要旨：陳品成基於意圖為自己不法所有之竊盜各別犯意，分別為下列犯行：㈠於民國113年1月22日上午11時25分許，在臺北市○○區○○路000號8樓臺北市立圖書館中山分館之手機充電區，徒手竊取戴樹雯所有，放置該處充電之SONY廠牌行動電話1支（內含門號SIM卡1張）得手，旋逃離現場。㈡於113年2月1日凌晨0時57分許，行經臺北市○○區○○街000號前，見蔡博任所有之腳踏車（廠牌為捷安特、顏色為白色）1輛停放在該處未上鎖，徒手竊取該自行車得手，並騎乘該自行車離去。二、下列證據足以證明上開犯罪事實：㈠告訴人戴樹雯於警詢時之指述。㈡告訴人蔡博任於警詢及本院訊問時之指述。㈢現場及附近之監視錄影畫面暨截圖各2份。㈣被告陳品成於本院訊問時之自白。三、論罪科刑：㈠被告於犯罪事實要旨㈠、㈡所為，均係犯刑法第320條第1項之竊盜罪。被告所犯前揭2罪，其犯罪對象不同，時間、地點均可分，犯意各別且行為互殊，應予分論併罰。㈡爰審酌被告於本案前即有多次竊盜犯行而經法院論罪科刑並執行完畢之紀錄，其不知反省，本案又任意竊取他人財物，毫不尊重他人財產權，破壞社會治安，所為實不足取，復考量被告於偵查中否認犯行，於本院審理時才坦承犯行，陳稱：入所前從事鐵工，月收入新臺幣3萬元左右，國中畢業之最高學歷，需扶養92歲母親等語之智識程度及家庭經濟狀況，暨犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害等一切情狀，就被告所犯各罪分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。四、被告於犯罪事實要旨㈠竊取之行動電話1支（含其內SIM卡）、於犯罪事實要旨㈡竊得腳踏車1輛，分別屬於被告各該犯行之犯罪所得，且均未扣案，應依刑法第38條之1第1項前段規定，於所對應主文內宣告沒收，並依同條第3項規定諭知於全部或一部不能沒收或不宜執行沒收時，追徵其價額。五、應依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第450條第1項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本）。七、本案經檢察官陳弘杰提起公訴、檢察官羅嘉薇到庭執行職務。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官宋恩同以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官林鼎嵐中華民國113年7月30日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第320條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡字第1440號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：傷害等臺灣臺北地方法院刑事簡易判決113年度審簡字第1440號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告周裕凱上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（113年度調院偵字第2839號），嗣因被告自白犯罪，本院裁定逕以簡易判決處刑（原案號：113年度審易字第1212號），判決如下：主文周裕凱犯傷害罪，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。事實及理由一、犯罪事實要旨：周裕凱與吳優本不認識，周裕凱於民國112年12月9日凌晨5時37分許，在臺北市文山區「好樂迪KTV景美店」店內消費，並在走廊與朋友爭吵，因不滿適路過該處之吳優朝其觀看，竟基於傷害及強暴犯公然侮辱之犯意，見吳優進入其與友人聚會之包廂後，明知該包廂門未關上，行經走廊之人隨時可看見或聽聞包廂內動靜，且包廂內還有吳優之女性友人，另有2名服務生正進入包廂內，竟擅進入該包廂，伸出左手巴掌搧打吳優右臉1下，以此方式在眾人面前羞辱吳優，足以貶損吳優之人格尊嚴，並致吳優受有右臉挫傷之傷害。二、下列證據足資認定首揭犯罪事實：㈠告訴人吳優於警詢及偵訊時之指述。㈡耕莘醫院診斷證明書1份。㈢臺北市政府警察局文山第二分局景美派出所員警工作紀錄簿1份。㈣臺北市政府警察局文山第二分局景美派出所受（處）理案件證明單、受理各類案件紀錄表。㈤被告周裕凱於本院訊問時之自白。三、論罪科刑：㈠核被告所為，係犯刑法第277條第1項之傷害罪及同法第309條第2項以強暴犯公然侮辱罪。被告以一行為同時觸犯上開傷害罪及公然侮辱罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重之傷害罪處斷。㈡爰審酌被告與告訴人素不相識，竟對告訴人施以首揭肢體暴力羞辱告訴人，使告訴人受有上開傷勢且損及其人格尊嚴，被告所為應予非難。復考量被告坦承犯行，告訴人經本院合法傳喚未到庭，致未達成和解，暨被告自述：目前從事拆除工作，算日薪，月收入新臺幣4萬多元，國中肄業之最高學歷，無需扶養之親屬等語之智識程度及家庭經濟狀況，及犯罪動機、目的及所生危害等一切情狀，就被告所犯之罪，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起20日內，以書狀敘述理由，向本院合議庭，提出上訴。（須附繕本）六、本件經檢察官邱廖維中提起公訴、檢察官羅嘉薇到庭執行職務。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官宋恩同以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官林鼎嵐中華民國113年7月30日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡字第1383號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：妨害自由等臺灣臺北地方法院刑事簡易判決113年度審簡字第1383號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告錢怡君選任辯護人陳俞君律師沈明顯律師上列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（113年度偵字第746號），嗣因被告自白犯罪，本院裁定以簡易判決處刑（原案號：113年度審易字第711號），判決如下：主文錢怡君犯強制罪，處罰金新臺幣參仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年。事實及理由一、犯罪事實要旨：錢怡君與黃凱軒為同事關係，二人常因工作交接事項及辦公室清潔問題而有摩擦，錢怡君於民國112年10月25日早上7時30分許前往位在新北市○○區○○○00○0號停車場管理室上早班，見管理室內環境整潔不佳，遂要求夜班人員黃凱軒將管理室清潔乾淨，然黃凱軒置之不理仍執意下班。錢怡君竟基於妨害黃凱軒行使行動自由權利之強制犯意，見黃凱軒騎乘機車抵達該停車場柵欄時，緊急操作停車場柵欄強降下數次，藉此擋住停車場出口，以此強暴方式不讓黃凱軒離去，妨害黃凱軒自由行動權利（至錢怡君所犯傷害罪嫌經本院不另為公訴不受理，詳下述）。二、下列證據足資認定首揭犯罪事實：㈠告訴人黃凱軒於警詢及本院訊問時之指述。㈡監視錄影畫面光碟暨截圖。㈢被告錢怡君於本院訊問時之自白。三、論罪科刑：㈠核被告所為，係犯刑法第304條第1項以強暴脅迫妨害人行使權利之強制罪。㈡爰審酌被告縱不滿告訴人衛生習慣且未保持工作場所清潔，卻不思以理性之態度處理，率為前揭行為，妨害告訴人行使權利，所為實應非難。復考量被告於本院訊問時坦承犯行，與告訴人達成和解，並已全部履行完畢，有和解筆錄及本院準備程序筆錄可憑，暨被告於本院訊問時陳稱：目前擔任停車場管理員，月收入新臺幣3萬多元，大學畢業之最高學歷，需扶養母親等語之智識程度及家庭經濟狀況，兼衡被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。㈢被告於此之前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其於犯後坦承犯行，並積極表達願彌補被害人之誠意，應認被告係一時失慮而犯本案，犯後尚有反省悔悟之心，經此偵查、審判、科刑之教訓應足使其警惕，因認前開之刑以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1項第1款規定宣告緩刑2年，以啟自新。㈣至公訴意旨指稱被告於首揭強制犯行同時造成告訴人受有右側手部挫傷等傷害等語，因認被告行為同時涉犯刑法第277條第1項傷害犯嫌。然傷害罪依刑法第287條規定，須告訴乃論，茲被告與告訴人達成和解，告訴人具狀撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1紙在卷可參，揆諸前揭規定，上開傷害罪嫌本應為不受理之判決，惟此部分如構成犯罪，公訴意旨認與前經本院論罪科刑部分具有想像競合之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知，附此敘明。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本）。六、本件經檢察官林達提起公訴，檢察官黃耀賢到庭執行職務。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官宋恩同以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官林鼎嵐中華民國113年7月30日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第304條以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以下有期徒刑、拘役或9千元以下罰金。前項之未遂犯罰之。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡字第1314號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：偽證臺灣臺北地方法院刑事簡易判決113年度審簡字第1314號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告徐珮栩上列被告因偽證案件，經檢察官提起公訴（111年度偵字第33023號），嗣因被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（原案號：112年度審訴字第2153號），判決如下：主文徐珮栩犯偽證罪，處有期徒刑參月。事實及理由一、犯罪事實要旨：徐珮栩明知其於附表所示時間、地點向溫沛潔購買第二級毒品甲基安非他命，竟基於偽證之犯意，於民國000年0月00日下午3時30分許，在臺灣臺北地方法院刑事第19法庭審理110年度訴字第152號案件時，就溫沛潔是否涉有販賣第二級毒品之重要關係事項，以證人身分供前具結後，虛偽證稱：「被告未曾販賣毒品給我，我只有和被告一起去向網路遊戲內的玩家購買毒品，關於我先前警詢及偵查中提到有關金錢的部分，都是我要向被告購買遊戲幣，與購買毒品無關」等不實陳述，足以影響國家司法權之正確行使。二、下列證據足證上開犯罪事實：㈠本院110年度訴字第152號案件於111年2月15日之審判筆錄及被告徐珮栩之證人結文。㈡本院110年度訴字第152號刑事判決、臺灣高等法院111年度上訴字第3949號刑事判決各1份。㈢被告於前案之通訊監察譯文。㈣被告於本院訊問時之自白。三、論罪科刑：㈠核被告所為，係犯刑法第168條之偽證罪。㈡爰以行為人之責任為基礎，審酌被告就案情有重要關係之事項具結後虛偽陳述，不僅使國家司法權陷於錯誤之風險，亦藐視證人應據實陳述之義務，應予非難；復考量被告犯後於本院坦承犯行，暨斟酌被告陳稱：我現在做傳播，沒有需要扶養的親屬等語之智識程度及家庭經濟狀況暨本件犯案之期待可能性程度，量處如主文所示之刑。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，得自收受送達之日起20日內向本院提起上訴狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。六、本案經檢察官謝承勳提起公訴，檢察官黃耀賢到庭執行職務。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官宋恩同以上正本證明與原本無異。書記官林鼎嵐中華民國113年7月30日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第168條於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處7年以下有期徒刑。附表：編號交易時間交易地點重量金額(新臺幣)1109年8月20日7時56分許新北市○○區○○路00巷0弄0號5樓502室溫沛潔居所內約4分之1公克1,000元2109年9月2日19時2分許同上約3分之1公克1,500元3109年9月17日17時18分許同上約4分之1公克1,000元4109年9月22日15時27分許同上約4分之1公克1,000元5109年9月24日19時13分許同上約4分之1公克1,000元
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審簡字第1311號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：傷害等臺灣臺北地方法院刑事簡易判決113年度審簡字第1311號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告張愷庭上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（112年度偵字第38985號），嗣因被告自白犯罪，本院裁定以簡易判決處刑（原案號：112年度審易字第2817號），判決如下：主文張愷庭犯公然侮辱罪，處罰金新臺幣貳仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。又犯傷害罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。事實及理由一、犯罪事實要旨：張愷庭（原名：張譯今）於民國000年0月00日下午2時48分許，在臺北市○○區○○路00號「誠品信義店」內，因手機播放音樂聲音過大，經同為顧客之林冠宏（所涉傷害犯嫌，另經檢察官為不起訴處分）勸說調低音量。張愷庭不滿，竟基於公然侮辱之犯意，當場面向林冠宏比中指2次，每次各約1秒鐘，嚴重侵害林冠宏之名譽人格及社會名譽，逾越一般人可合理忍受之範圍。林冠宏見狀不滿，遂上前與張愷庭繼續爭執口角，林冠宏並伸出左手朝張愷庭揮指。張愷庭不滿，另基於傷害他人身體犯意，伸右手朝林冠宏揮擊，林冠宏即上前以左手抓住張愷庭，右手朝張愷庭揮擊1次後放手，張愷庭遂承前犯意，衝上前以手中雨傘由上往下接續朝林冠宏頭部揮擊，致林冠宏受有頭皮血腫之傷害。二、下列證據足資認定首揭犯罪事實：㈠告訴人林冠宏於警詢、偵查及本院訊問時之指述。㈡目擊證人徐凡於警詢時之陳述。㈢告訴人所提臺北市立聯合醫院仁愛院區驗傷診斷證明書。㈣監視錄影畫面翻拍照片4張及本院勘驗現場監視器錄影之勘驗筆錄。㈤被告張愷庭於本院訊問時之自白。三、論罪科刑：㈠核被告所為，係犯刑法第309條第1項公然侮辱罪及同法第277條第1項之傷害罪。被告所犯之公然侮辱罪及傷害罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。㈡爰審酌被告僅因細故與告訴人爭執，竟對告訴人施以首揭肢體暴力，使告訴人受有上開傷勢，名譽亦受貶損，從而被告所為應予非難。復考量被告於本院訊問時坦承犯行，兼衡被告於本院訊問時所陳：目前待業中，原本有工作，但不太適合我，大學肄業，我在單親家庭長大，需要扶養母親，父母在我國小五年級時就離婚，父親目前住在北京，他有自己的家庭等語之智識程度及家庭經濟狀況，及告訴人之傷勢、被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害等一切情狀，就被告所犯2罪，分別量處如主文所示之刑，並就所犯公然侮辱之罪刑諭知易服勞役之折算標準；就所犯傷害之罪刑諭知易科罰金之折算標準。四、至供被告於本案傷害犯行所用之雨傘，固為被告所有且係供本案犯傷害罪所用之物，本應宣告沒收、追徵。然本院考量雨傘為日常生活常見物品，價值亦非甚高，對其執行沒收、追徵之行政成本恐還高於雨傘本身價值，認沒收不具刑法上重要性，爰依刑法第38條之2第2項規定，不予宣告沒收、追徵。五、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。六、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本）。七、本件經檢察官廖維中提起公訴，檢察官黃耀賢到庭執行職務。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官宋恩同以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官林鼎嵐中華民國113年7月30日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第277條傷害人之身體或健康者，處5年以下有期徒刑、拘役或50萬元以下罰金。犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。刑法第309條公然侮辱人者，處拘役或9千元以下罰金。以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審易字第1388號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：毀棄損壞臺灣臺北地方法院刑事判決113年度審易字第1388號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告王偉任上列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（113年度偵字第662號），本院判決如下：主文本件公訴不受理。理由一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項、第303條第3款、第307條分別定有明文。三、本件被告王偉任經檢察官依刑法第354條之毀損罪提起公訴，然前揭之罪依同法第357條規定，須告訴乃論。茲據告訴人田育瑋於本院言詞辯論終結前具狀向本院表明撤回告訴，有刑事撤回告訴狀1份附卷足稽，爰就本案依前揭規定，不經言詞辯論，逕為不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第303條第3款、第307條，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官謝欣宓上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官鄭涵文中華民國113年7月30日附件：臺灣臺北地方檢察署檢察官起訴書113年度偵字第662號被告王偉任男28歲（民國00年0月0日生）住○○市○○區○○路000巷0弄00號0樓國民身分證統一編號：Z000000000號上列被告因毀棄損壞案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：犯罪事實一、王偉任於民國112年8月12日凌晨5時56分許，在臺北市信義區松山路465巷與465巷2弄口前，因酒醉而與他人發生爭執，竟基於毀損之犯意，出腳將田育瑋停於一旁之車牌號碼000-000號普通重型機車（下稱本案機車）踹倒，致本案機車之椅墊無法闔起、車輛無法發動及安全帽2頂受損，而不堪使用，足生損害於田育瑋，嗣經警到處理，並貼紙條於本案機車上告知田育瑋報警處理，而悉上情。二、案經田育瑋訴由臺北市政府警察局信義分局報告偵辦。證據並所犯法條一、證據清單及待證事實：編號證據名稱待證事實1被告王偉任於警詢及偵查中之供述坦承有於上開、時，與他人發生爭執，而出腳將本案機車踹倒之事實。2告訴人田育瑋於警詢及偵查中之指訴證明全部犯罪事實。3監視器畫面截圖4張、監視器畫面檔案光碟1片、車輛及安全帽受損外觀照片8張證明告訴人所有之本案機車及安全帽有遭毀損之事實。4警員密錄器畫面截圖2張、密錄器畫面譯文及職務報告各1紙、臺北市政府警察局信義分局福德街派出所110報案紀錄單1份證明被告因酒醉而於上開時、地滋事，並推倒告訴人機車之事實。二、核被告所為，係犯刑法第354條之毀損器物罪嫌。三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。此致臺灣臺北地方法院中華民國113年4月25日檢察官林達本件正本證明與原本無異中華民國113年5月16日書記官江芳瑜附錄本案所犯法條全文：中華民國刑法第354條毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處2年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審交簡字第209號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：公共危險臺灣臺北地方法院刑事簡易判決113年度審交簡字第209號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告秦文彬上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（113年度調院偵字第309號），嗣因被告自白犯罪，本院合議庭裁定由受命法官獨任逕以簡易判決處刑（原案號：113年度審交訴字第46號），判決如下：主文秦文彬犯駕駛動力交通工具肇事致人傷害逃逸罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。事實及理由一、犯罪事實要旨：秦文彬於民國112年9月20日晚間11時7分許，駕駛未懸掛號牌之藍色普重機車沿新北市深坑區埔新街往深南路方向直行，行經新北市深坑區埔新街61巷口行人穿越道時，本應注意行近行人穿越道遇有行人穿越時應讓行人優先通行，且依當時並無不能注意之情形，行近前揭路口行人穿越道時，適有薛宏芹步行經過，秦文彬竟貿然穿越後急煞，導致機車車身右偏，車頭部分撞及薛宏芹，並碰撞在路邊停等，由張明杰駕駛車牌號碼為000-0000號營業小客車之左前車門，致使薛宏芹受有四肢擦挫傷之傷害(所涉過失傷害罪嫌部分，未據薛宏芹告訴)。詎秦文彬明知其駕駛動力交通工具發生交通事故，致行人薛宏芹受傷，竟基於肇事致人傷害逃逸之犯意，未採取救護或其他必要措施，亦未向警察機關報告，復未提供自身姓名年籍及聯絡方式等資料，逕行騎乘前開機車離去事故現場。二、下列證據足證上開犯罪事實：㈠告訴人薛宏芹於警詢時之指述。㈡證人張明杰於警詢時之證述。㈢新北市政府警察局新店分局道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表㈠、㈡、肇事人自首情形紀錄表、肇事逃逸追查表、MJK-7158號車輛詳細資料報表各1份、道路交通事故照片12張、監視錄影畫面截圖照片2張。㈣被告秦文彬於本院訊問時之自白。三、論罪科刑：㈠核被告所為，係犯刑法第185條之4第1項前段之肇事致人傷害逃逸罪。又被告就本件交通事故之發生具有行經行人穿越道未禮讓行人先行之過失，自不得援引同條第2項規定減輕或免除其刑，附此敘明。㈡爰審酌被告過失駕駛行為肇生交通事故事故，致告訴人受有首揭傷勢，卻逕自逃離現場，增加被害人傷勢加劇之危險及事後求償之困難，並有礙於肇事者身分之追查，所為誠應非難。復考量被告於本院訊問時坦承犯行，未與被害人和解；兼衡被告自陳：入所前擔任保全，也有做餐飲業的內外場服務員，月收入約新臺幣3萬元至4萬元，國中肄業之最高學歷，需要扶養父母。未婚，沒有小孩等語之智識程度及家庭經濟狀況，暨其犯罪動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項，逕以簡易判決處刑如主文。五、如不服本判決，應於收受送達判決之日起20日內，向本院提起上訴（須附繕本）。六、本件經檢察官謝奇孟提起公訴，檢察官黃耀賢到庭執行職務。中華民國113年7月30日刑事第二十庭法官宋恩同以上正本證明與原本無異。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官林鼎嵐中華民國113年7月30日附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第185條之4駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處6月以上5年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處1年以上7年以下有期徒刑。犯前項之罪，駕駛人於發生交通事故致人死傷係無過失者，減輕或免除其刑。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度附民字第1087號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：組織犯罪防制條例附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決113年度附民字第1087號原告鄒立華被告陳建霖上列被告因本院113年度訴字第814號違反組織犯罪防制條例等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，本院合議庭就刑事案件部分裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序後，復裁定由受命法官獨任進行附帶民事訴訟部分之審理程序，本院於民國113年7月16日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬元，及自民國一一三年七月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。本判決得假執行，但被告如以新臺幣壹拾伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由一、原告主張：被告於民國113年5月24日前某時許起，與真實姓名年籍不詳之李先生、吳碩彥、通訊軟體LINE（下稱LINE）暱稱「外務部-陳志誠」，共同意圖為自己不法之所有，基於3人以上共同詐欺取財、一般洗錢、行使偽造私文書、行使偽造特種文書之犯意聯絡，由詐欺集團不詳成員，自000年0月間，以LINE暱稱「林朝輝首席分析師」、「YUKI徐思敏」聯絡原告，並佯稱可以在投資網站「MIGMIN」投資股票獲利，詐欺集團見其陷於錯誤，即由「外務部-陳志誠」指派被告擔任面交車手，被告依其指示於同年5月24日14時9分許，在臺北市○○區○○路000巷00號關渡醫院，出示印有假名「陳建和」之「證券部外派經理」工作證，向原告收取新臺幣（下同）15萬元，並交付上有偽造「BIGMINBancLogix」印文之送款回單以取信於原告，嗣依「外務部-陳志誠」指示將該等款項置放於指定之地點，致原告受有15萬元之財產損害，依民法侵權行為之法律關係，請求被告賠償前開損害等語，並聲明：㈠被告應給付原告付15萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：我現在入監服刑無法一次給付，我有意願想賠償等語。三、本院之判斷：㈠因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；刑事附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認定之事實為據，刑事訴訟法第487條第1項、第500條前段定有明文。又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，但能證明其行為無過失者，不在此限，民法第184條定有明文。㈡經查，原告主張之事實，已經本院以113年度訴字第814號刑事判決審認明確，並認被告係犯刑法第339條之4第1項第2款之三人以上共同詐欺取財罪、同法第216條、第210條之行使偽造私文書罪、同法第216條、第212條之行使偽造特種文書罪、洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，是原告自得請求賠償其因被告前開之侵權行為所受之損害15萬元。㈢給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力，民法第229條第2項定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；法定週年利率為百分之5，民法第233條第1項前段、第203條亦有明定。本件原告對被告之侵權行為債權，核屬無確定期限之給付，既經原告提起附帶民事訴訟，起訴狀繕本於113年7月16日送達被告，有刑事附帶民事訴訟起訴狀上被告收受繕本日期及簽名（附民卷第5頁），自生催告給付之效力，被告自受催告時起負遲延責任，是原告併請求被告自起訴狀送達之翌日即113年7月17日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，亦無不合。四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付15萬元，及自113年7月17日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息，為有理由，應予准許。五、本判決所命給付金額未逾50萬元，依刑事訴訟法第491條第10款準用民事訴訟法第389條第1項第5款規定，應依職權宣告假執行，並準用民事訴訟法第392條第2項規定，依職權宣告被告得預供擔保而免為假執行。六、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌後均與判決之結果不生影響，不另逐一論述。七、本件為刑事附帶民事訴訟，依法毋庸繳納裁判費，且訴訟程序中，兩造並無其他訴訟費用支出，本院不另為訴訟費用負擔之諭知。據上論結，本件原告之訴為有理由，依刑事訴訟法第502條第2項、第491條第10款，民事訴訟法第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國113年7月30日刑事第十庭法官黃瑞成上正本證明與原本無異。對本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。書記官李佩樺中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第775號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：組織犯罪防制條例等臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度訴字第775號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官聲請人即被告賴金偉上列聲請人因違反組織犯罪防制條例等案件，聲請停止羈押，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、按被告及得為其輔佐之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押，刑事訴訟法第110條第1項固有明文。惟法院准許具保停止羈押之聲請，應以被告雖有刑事訴訟法第101條第1項各款或第101條之1第1項所示之羈押原因，但已無羈押之必要，或另有同法第114條各款所示之情形，即所犯最重本刑為3年以下有期徒刑、拘役、或專科罰金之罪者；懷胎5月以上或生產後2月未滿者；現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，始得為之。次按羈押之目的在於確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事執行之保全，或預防反覆實施特定犯罪。羈押之被告除有刑事訴訟法第114條各款所列情形之一，經具保聲請停止羈押，不得駁回外，其他犯罪經羈押之被告應否許可停止羈押，事實審法院本有斟酌訴訟進行程度及其他情事自由裁量之權。二、經查：㈠被告因違反組織犯罪條例等案件，經檢察官以其涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書、同法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂、洗錢防制法第14條第2項、第1項之洗錢未遂、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織等罪嫌，提起公訴，本院訊問後，認被告犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第101條之1第1項第7款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國113年7月3日裁定予以羈押在案。㈡聲請人即被告雖於本院審理時請求具保停止羈押，惟查：⒈被告經訊問後，業已坦承檢察官起訴之犯罪事實，且有證人即告訴人鍾忻宜於警詢之證述、監視錄影畫面、蒐證照片、對話紀錄、臺北市政府警察局中山分局搜索扣押筆錄暨扣押物品目錄表、交易明細等資料在卷可稽，足認被告涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書、同法第339條之4第2項、第1項第2款之三人以上共同詐欺取財未遂、洗錢防制法第14條第2項、第1項之洗錢未遂、組織犯罪防制條例第3條第1項後段之參與犯罪組織等罪嫌重大。⒉被告前因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院（下稱桃園地院）裁定羈押，於113年3月14日當庭釋放，復於同年5月2日由臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）裁定羈押，嗣於同年6月3日當庭釋放，旋於同年月18日為本案詐欺取財犯行。另臺北市政府警察局松山分局、大安分局、新北市政府警察局板橋分局、臺中市政府警察局東勢分局現就被告113年3月底至4月下旬所涉詐欺案件偵辦中等情，有本院公務電話紀錄4紙在卷足參（見本院卷第111至117頁），可見被告經桃園地院113年3月14日裁定停止羈押並當庭釋放後，至同年月5月2日為臺灣臺中地方法院另為裁定羈押之期間內，亦數度為同罪質之詐欺取財犯行。復參酌被告陳稱：本案所加入之詐欺集團與我之前案件的集團不同，是經朋友介紹加入的等語（見聲羈卷第44頁、本院卷第28頁），顯見被告有相當管道得以加入詐欺集團詐騙他人財物，足認被告確有反覆實施同一加重詐欺取財犯行之虞。⒊再考量被告於本院審理時供稱：我是因為想要還錢才加入本案的詐欺集團，目前尚有新臺幣（下同）20萬元債務，我之前有在工地工作，但工作不穩定，另外也曾在便利商店打工、每月工作約20日、月收入約3萬元、尚需撫養姑姑及父親等語（見本院卷第28至30頁、第106頁），是有其經濟狀況改善前，仍有可能重復實施詐欺取財犯行。是衡酌被告所涉犯罪，危害社會交易秩序，造成被害人財產上損失，其犯罪情節非輕，經審酌國家社會公益及被告之基本權利，就其目的與手段依比例原則權衡，為確保日後審判及刑罰執行程序得以順利進行，及防衛社會治安，應認仍有羈押必要，尚無從以限制住居、出境及具保等手段替代羈押。三、綜上所述，被告之羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要性，復無刑事訴訟法第114條各款所列不得駁回停止羈押聲請之情形，是以本案聲請為無理由，應予駁回。據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第十三庭法官林鈺珍以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀。書記官陳乃瑄中華民國113年7月30日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第450號刑事判決裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：偽造文書臺灣臺北地方法院刑事判決113年度訴字第450號公訴人臺灣臺北地方檢察署檢察官被告胡青青上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（112年度調院偵字第3203號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，經本院合議庭裁定由受命法官獨任進行簡式審判程序審理，判決如下：主文胡青青犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑參月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。如附表所示偽造之署押均沒收。事實及理由壹、本件被告胡青青所犯非死刑、無期徒刑或最輕本刑有期徒刑3年以上之罪，亦非高等法院管轄第一審案件，且於準備程序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述，經告知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院裁定進行簡式審判程序，故本件之證據調查，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，合先敘明。貳、本件犯罪事實、證據，除證據部分補充「被告於本院之自白」外（訴卷第40、45頁）外，餘均與檢察官起訴書相同，茲引用之（如附件）。參、論罪科刑：一、核被告所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪及同法第310條第2項之散布文字、圖畫足以毀損他人名譽罪。被告偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定，從一重論以行使偽造私文書罪。二、至被告構成累犯之事實及應加重其刑之事項，均應由檢察官主張並具體指出證明之方法後，經法院踐行調查、辯論程序，方得作為論以累犯及是否加重其刑之裁判基礎，有最高法院刑事大法庭110年度台上大字第5660號裁定可供參考。本案檢察官並未就被告是否構成累犯之事實及應加重其刑之事項為任何主張並具體指出證明方法，依上開意旨，本院自毋庸就此部分審酌並列為是否加重其刑之裁判基礎，惟關於被告之前科、素行，仍列為刑法第57條所定「犯罪行為人之品行」之審酌事項，附此敘明。三、爰以行為人責任為基礎，審酌被告前有行使偽造私文書罪之前科（經本院以108年度審簡字第2321號判決判處有期徒刑2月確定），有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，復以其未徵得告訴人住商不動產信義101加盟店之同意，即擅自以其名義郵寄本案信件予他人，致損害告訴人名譽，惟念及其犯後坦承犯行，且已與告訴人達成調解（因被告於112年10月1日收押，致未依約履行調解條件），有本院調解筆錄、告訴人陳報狀可證（調偵卷第9、17頁），暨考量學歷、家庭狀況、經濟、職業等一切情況（訴卷第46頁），量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。肆、沒收部分：按偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第219條定有明文。是附表之私文書上偽造之署押，自應依刑法第219條規定宣告沒收。另被告所偽造之郵寄信件，固係犯罪所生之物，然業已寄送而行使，非屬被告所有，爰不予宣告沒收。據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第299條第1項前段，判決如主文。本案經檢察官錢明婉提起公訴，檢察官黃瑞盛到庭執行職務。中華民國113年7月30日刑事第八庭法官楊世賢上正本證明與原本無異。如不服本判決應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，並應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。書記官張華瓊中華民國113年7月30日附錄本案論罪科刑法條全文：中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。中華民國刑法第210條（偽造變造私文書罪）偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑。中華民國刑法第310條意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處1年以下有期徒刑、拘役或1萬5千元以下罰金。散布文字、圖畫犯前項之罪者，處2年以下有期徒刑、拘役或3萬元以下罰金。對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限。附表：編號文書名稱偽造之署押及數量一郵寄之信件「住商不動產信義101加盟店」之署押1枚
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1577號刑事裁定裁判日期：民國113年07月30日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1577號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人甘智鐘上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑並諭知易科罰金折算標準（113年度執聲字第1260號），本院裁定如下：主文甘智鐘犯如附表所示之罪，所處各如附表所示之刑，應執行拘役壹佰貳拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、聲請意旨略以：受刑人甘智鐘因竊盜案件，先後經判決確定如附表所示，應依刑法第53條、第51條第6款規定，定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準，爰依刑事訴訟法第477條第1項規定聲請裁定等語。二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第51條之規定，定其應執行之刑；又依刑法第53條應依同法第51條第5款至第7款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之，刑法第50條第1項前段、第53條及刑事訴訟法第477條第1項分別定有明文。另刑事訴訟法第370條第2項、第3項，已針對第二審上訴案件之定應執行之刑，明定有不利益變更禁止原則之適用；而分屬不同案件之數罪併罰，倘一裁判宣告數罪之刑，曾經定其執行刑，再與其他裁判宣告之刑定其執行刑時，在法理上亦應同受此原則之拘束。故另定之執行刑，其裁量所定之刑期，自不得重於前定之執行刑加計後裁判宣告之刑之總和，否則即屬違背法令（最高法院104年度台非字第127號判決意旨參照）。末按數罪併罰案件之實體裁判確定後，即生實質之確定力，除因增加經另案判決確定合於數罪併罰之其他犯罪，或原定應執行刑之數罪中有部分犯罪，因非常上訴、再審程序而經撤銷改判，或有赦免、減刑等情形，致原裁判定刑之基礎已經變動，或其他客觀上有責罰顯不相當之特殊情形，為維護極重要之公共利益，而有另定應執行刑之必要者外，法院應受原確定裁定實質確定力之拘束。（最高法院110年度台抗大字第489號刑事大法庭裁定意旨參照）。三、經查：㈠本件受刑人犯如附表所示之罪，分別經附表所示法院先後判決如附表所示之刑，並均確定在案，且附表各編號所示之罪俱係於附表編號1所示之判決確定日期（民國112年8月7日）前所為，本院為犯罪事實最後判決之法院等情，有各該判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，合先敘明。㈡固然附表編號4所示之罪刑，業經本院以112年度簡上字第280號判決定應執行拘役45日，有各該判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。然本件聲請人係就另案判決確定合於數罪併罰之其他犯罪，亦即就附表各編號所示之罪向本院聲請另定應執行刑，屬上開最高法院大法庭裁定所指可重新定應執行刑之情況，尚不生抵觸前揭本院裁定實質確定力之問題。從而，檢察官向犯罪事實最後判決之法院即本院聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應予准許。又本院業已送達受刑人檢察官聲請書繕本，並函請於文到5日內具狀就如何定應執行刑表示意見，以周全受刑人之程序保障，惟受刑人迄今並未表示意見，有送達證書在卷可查。㈢本院審酌受刑人所犯之各罪名、犯罪情節，綜合斟酌受刑人犯罪行為之不法與罪責程度、所犯附表所示各罪彼此之關聯性、數罪對法益侵害之加重效應、罪數所反映之受刑人人格特性與犯罪傾向，及對其施以矯正之必要性等情，並衡以各罪之原定刑期、定應執行刑之外部性界限及內部性界限各節，進而為整體非難之評價，定其應執行刑如主文所示，並諭知易科罰金折算標準。㈣至已執行部分自不能重複執行，參諸上開說明，應由檢察官於指揮執行時扣除之，此與本件定應執行刑之裁定無涉，附此敘明。四、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第6款、第41條第1項前段，裁定如主文。中華民國113年7月30日刑事第二十三庭法官黃靖崴以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官阮弘毅中華民國113年8月2日
