裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1628號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1628號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人莊乃泓上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（113年度執聲字第1295號），本院裁定如下：主文莊乃泓因犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第50條第1項前段定有明文。查受刑人莊乃泓前因犯如附表所示之罪，先後經判處如附表所示之刑確定，且各罪均得易科罰金，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核所提出之判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表等資料，認聲請為正當；本院經徵詢受刑人意見，受刑人經本院通知限期表示意見，然其逾期未表示意見，並審酌受刑人所犯數罪反映出之人格特性、刑罰及定應執行刑之規範目的、所犯各罪間之關連性及所侵害之法益與整體非難評價等因素，爰定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。二、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項，裁定如主文。中華民國113年7月31日刑事第七庭法官廖建傑以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官林怡雯中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1468號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易服勞役標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1468號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人鄭金釵上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（113年度罰執字第515號、113年度執聲字第1175號），本院裁定如下：主文鄭金釵因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行罰金新臺幣壹萬柒仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、聲請意旨略以：受刑人鄭金釵因犯如附表所示竊盜罪（詳細情形如附表所示），應依刑法第53條及第51條第7款規定定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項規定聲請裁定等語。二、經核並無不合，而函詢受刑人對於檢察官本件聲請之意見後，受刑人逾期未表示意見。是斟酌一切情事，逕依刑法第51條第7款規定，定其應執行之刑如主文。三、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第7款、第42條第3項前段，裁定如主文。中華民國113年7月31日刑事第三庭法官姚念慈上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官張瑜君中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1458號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易服勞役標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1458號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人呂欣上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（113年度執聲字第1157號），本院裁定如下：主文呂欣因犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第50條第1項前段定有明文。查受刑人呂欣前因犯如附表所示之罪，先後經判處如附表所示之刑確定，且各罪均得易科罰金，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核所提出之判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表等資料，認聲請為正當；本院經徵詢受刑人意見，受刑人經本院通知限期表示意見，然其逾期未表示意見，本院並審酌受刑人所犯數罪反映出之人格特性、刑罰及定應執行刑之規範目的、所犯各罪間之關連性及所侵害之法益與整體非難評價等因素，爰定其應執行之刑如主文所示，並諭知易服勞役之折算標準。二、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第7款、第42條第3項前段，裁定如主文。中華民國113年7月31日刑事第七庭法官廖建傑以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官林怡雯中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度簡附民字第126號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因竊盜案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度簡附民字第126號原告陳俊文被告汪嘉榮上列被告因本院113年度簡字第2610號竊盜刑事案件，經原告附帶提起民事訴訟，本院裁定如下：主文本件移送本院民事庭。理由一、因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第487條第1項定有明文。而法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭，此於適用簡易訴訟程序案件之附帶民事訴訟亦為準用，為同法第504條第1項前段、第505條第1項所明定。二、經查，上列被告因本院113年度簡字第2610號竊盜刑事案件，經原告提起附帶民事訴訟，因其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，揆諸首開規定，爰將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。三、依刑事訴訟法第505條第1項、第504條第1項前段，裁定如主文。中華民國113年7月31日刑事第一庭審判長法官黃怡菁法官蔡宗儒法官劉庭維以上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官陳福華中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1747號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1747號原告林佳進被告賴清柳上列被告因詐欺等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十庭審判長法官洪英花法官賴鵬年法官宋恩同以上正本證明與原本無異。本件裁定不得抗告。書記官林鼎嵐中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1746號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1746號原告邱致閔被告賴清柳上列被告賴清柳因詐欺等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件原告對被告賴清柳所提附帶民事訴訟部分移送本院民事庭，特此裁定。至原告對被告張從道所提附帶民事訴訟部分，待被告張從道到案後另行處理。中華民國113年7月31日刑事第二十庭審判長法官洪英花法官賴鵬年法官宋恩同以上正本證明與原本無異。本件裁定不得抗告。書記官林鼎嵐中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1745號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1745號原告陳淑媛被告賴清柳上列被告賴清柳因詐欺等案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第504條第1項前段，將本件原告對被告賴清柳所提附帶民事訴訟部分移送本院民事庭，特此裁定。至原告對被告張從道所提附帶民事訴訟部分，待被告張從道到案後另行處理。中華民國113年7月31日刑事第二十庭審判長法官洪英花法官賴鵬年法官宋恩同以上正本證明與原本無異。本件裁定不得抗告。書記官林鼎嵐中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1678號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：洗錢防制法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1678號原告周美智被告陳聖全上列被告因本院113年度審簡字第1417號違反洗錢防制法等案件，經原告提起請求損害賠償之刑事附帶民事訴訟。查其事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段、第505條第1項，將本案附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十一庭審判長法官程克琳法官倪霈棻法官劉俊源上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官劉麗英中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1677號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：洗錢防制法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1677號原告丘昌俊被告陳聖全上列被告因本院113年度審簡字第1417號違反洗錢防制法等案件，經原告提起請求損害賠償之刑事附帶民事訴訟。查其事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段、第505條第1項，將本案附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十一庭審判長法官程克琳法官倪霈棻法官劉俊源上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官劉麗英中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1676號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：洗錢防制法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1676號原告賴鎮球被告陳聖全上列被告因本院113年度審簡字第1417號違反洗錢防制法等案件，經原告提起請求損害賠償之刑事附帶民事訴訟。查其事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段、第505條第1項，將本案附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十一庭審判長法官程克琳法官倪霈棻法官劉俊源上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官劉麗英中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1675號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：洗錢防制法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1675號原告陳清標被告陳聖全上列被告因本院113年度審簡字第1417號違反洗錢防制法等案件，經原告提起請求損害賠償之刑事附帶民事訴訟。查其事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段、第505條第1項，將本案附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十一庭審判長法官程克琳法官倪霈棻法官劉俊源上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官劉麗英中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1674號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：洗錢防制法附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1674號原告陳詠淇被告陳聖全上列被告因本院113年度審簡字第1417號違反洗錢防制法等案件，經原告提起請求損害賠償之刑事附帶民事訴訟。查其事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段、第505條第1項，將本案附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十一庭審判長法官程克琳法官倪霈棻法官劉俊源上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官劉麗英中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1637號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1637號原告辛美娟被告王明倫上列被告因本院113年度審訴字第873號（即113年度審簡字第1482號）詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十二庭審判長法官莊書雯法官翁毓潔法官葉詩佳上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官巫佳蒨中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1623號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：家庭暴力罪之傷害附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1623號原告邱千綺被告林宜良上列被告因本院113年度審簡字第1463號違反家庭暴力罪之傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十二庭審判長法官莊書雯法官翁毓潔法官葉詩佳上正本證明與原本無異。本裁定不得抗告。書記官巫佳蒨中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1612號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因傷害案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1612號原告李沛晴被告李逸晴上列被告因113年度審易字第1419號傷害案件（業經改以簡易判決處刑，案號為113年度審簡字第1427號），經原告提起請求損害賠償之刑事附帶民事訴訟。查其事件繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段、第505條第1項，將本案附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十庭審判長法官洪英花法官賴鵬年法官宋恩同以上正本證明與原本無異本裁定不得抗告。書記官林國維中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1604號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1604號原告鄭佳純被告洪宗立上列被告因本院113年度審訴字第1357號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。因其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十一庭審判長法官程克琳法官王星富法官倪霈棻以上正本證明與原本無異。不得抗告。書記官張婕妤中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1603號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1603號原告李姵萱被告洪宗立上列被告因本院113年度審訴字第1357號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。因其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十一庭審判長法官程克琳法官王星富法官倪霈棻以上正本證明與原本無異。不得抗告。書記官張婕妤中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1600號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因詐欺案附帶民訴臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1600號原告薛兆芸被告張俊明上列被告因本院113年度審訴字第152號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟。因其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十一庭審判長法官程克琳法官王星富法官倪霈棻以上正本證明與原本無異。不得抗告。書記官張婕妤中華民國113年7月31日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度審附民字第1588號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：因詐欺案附帶民訴等臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定113年度審附民字第1588號原告陳雨萱被告洪宗立上列被告因本院113年度審訴字第1357號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟。因其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第504條第1項前段規定，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，特此裁定。中華民國113年7月31日刑事第二十一庭審判長法官程克琳法官王星富法官倪霈棻以上正本證明與原本無異。不得抗告。書記官張婕妤中華民國113年7月31日
