裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11611號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11611號聲請人張宸鴻上列聲請人與相對人林景晧間聲請本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、請陳明提示日即利息起算日（不得早於到期日）。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第681號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第681號聲請人黃保財上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院於民國112年12月26日以112年度司催字第2301號公示催告。所定申報權利期間，已於113年4月9日屆滿，迄今無人申報權利。二、依民事訴訟法第564條第1項、第549條之1前段，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第四庭法官劉娟呈以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月25日書記官李登寶附表：編號發行公司股票號碼張數股數001遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000002遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000003遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000004遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000005遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000006遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000007遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000008遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000009遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000010遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000011遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000012遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-ND-0000000-011000013遠雄人壽保險事業股份有限公司0089-NX-0000000-01420
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第678號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第678號聲請人王桂華上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以113年度司催字第27號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年4月11日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項規定，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第六庭法官余沛潔以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月25日書記官李云馨附表：113年度除字第678號編號發行公司股票號碼張數股數㈠國泰人壽保險股份有限公司83NX000000001707㈡國泰人壽保險股份有限公司84NX000000001995㈢國泰金融控股股份有限公司90ND0000000011000㈣國泰金融控股股份有限公司90ND0000000011000㈤國泰金融控股股份有限公司90ND0000000011000㈥國泰金融控股股份有限公司90NE00000000110000㈦國泰金融控股股份有限公司90NE00000000110000㈧國泰金融控股股份有限公司90NE00000000110000㈨國泰金融控股股份有限公司90NE00000000110000㈩國泰金融控股股份有限公司90NF000000001100000國泰金融控股股份有限公司90NX000000001230
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第656號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：除權判決（受益憑證）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第656號聲請人邱麗娟上列聲請人聲請除權判決事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第1615號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年1月13日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第六庭法官劉宇霖以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月25日書記官洪仕萱附表：編號發行公司受益憑證名稱受益憑證號碼張數單位數1第一金證券投資信託股份有限公司第一金馬來西亞證券投資信託基金03-D0-00-0000000-012000
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第636號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第636號聲請人張善豪上列聲請人聲請除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2188號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年3月19日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項、第549條之1、第87條第1項規定，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第五庭法官林修平以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月25日書記官宇美璇附表：編號發行公司股票號碼張數股數001高新商業銀行股份有限公司86ND0000000-011000002高新商業銀行股份有限公司86NX0000000-01100
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第583號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第583號聲請人黃慶鎣代理人黃基哲上列當事人間除權判決（股票）事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。理由一、上開證券，經本院以112年度司催字第2185號公示催告。二、所定申報權利期間，已於民國113年3月20日屆滿，迄今無人申報權利。三、依民事訴訟法第564條第1項、第549條之1、第87條第1項規定，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第五庭法官林修平以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月25日書記官宇美璇附表：編號發行公司股票號碼張數股數001玉山商業銀行股份有限公司81-ND-000000-011000002玉山商業銀行股份有限公司81-ND-000000-011000003玉山商業銀行股份有限公司84-NX-242-61700004玉山商業銀行股份有限公司85-NX-26350-31914005玉山商業銀行股份有限公司86-NX-50311-31389006玉山商業銀行股份有限公司87-NX-68164-81120007玉山票券金融股份有限公司87-NX-3889-11506008玉山票券金融股份有限公司88-NX-5591-01265009玉山票券金融股份有限公司89-NX-7898-11545
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第572號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第572號聲請人李昆諭（即李恭一之繼承人）上列聲請人聲請宣告股票無效除權判決事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。事實本件聲請意旨略以：聲請人執有附表所載之股票，因遺失，前經聲請本院以民國一一二年度司催字第二０七八號公示催告，並刊登本院公告網頁在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原股票，為此聲請宣告附表所載股票無效。理由一、上開股票，經本院以民國一一二年度司催字第二０七八號公示催告在案。二、所定申報權利期間，已於一一三年三月十九日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之聲請應予准許。三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第四庭法官洪文慧以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月25日書記官李文友附表：113年度除字第572號發行公司股票號碼張數股數遠東國際商業銀行股份有限公司85NX00000001147
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度除字第511號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：除權判決（股票）臺灣臺北地方法院民事判決113年度除字第511號聲請人汪世蓮（即朱天保之繼承人）代理人汪世隆上列聲請人聲請宣告股票無效除權判決事件，本院判決如下：主文如附表所示之證券無效。訴訟費用由聲請人負擔。事實本件聲請意旨略以：聲請人執有附表所載之股票，因遺失，前經聲請本院以民國一一二年度司催字第二一六九號公示催告，並刊登本院公告網頁在案，現申報權利期間已滿，無人申報權利及提出原股票，為此聲請宣告附表所載股票無效。理由一、上開股票，經本院以民國一一二年度司催字第二一六九號公示催告在案。二、所定申報權利期間，已於一一三年三月十三日屆滿，迄今無人申報權利，聲請人之聲請應予准許。三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第四庭法官洪文慧以上正本係照原本作成。本判決不得上訴。中華民國113年4月25日書記官李文友附表：113年度除字第511號發行公司股票號碼張數股數嘉新水泥股份有限公司84GD0000000-011000嘉新水泥股份有限公司85GX0000000-01100嘉新水泥股份有限公司86GX0000000-0155嘉新水泥股份有限公司87NX0000000-01138嘉新水泥股份有限公司88NX0000000-0125中華開發工業銀行股份有限公司087-NX-0000000-01340國際票券金融股份有限公司85ND0000000-011000國際票券金融股份有限公司85NX0000000-01470
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第814號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：返還不當得利臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第814號原告吳學周訴訟代理人黃曉妍律師上列原告與被告利華食品有限公司間返還不當得利事件，原告起訴後於民國113年4月19日具狀變更並擴張訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,400,000元，應徵第一審裁判費14,860元，經扣除原告已繳7,600元，尚欠7,260元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達3日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告擴張聲明部分，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第四庭法官杜慧玲以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官陳玉瓊
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第169號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：確認抵押權不存在等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第169號原告勝天然資產管理有限公司法定代理人林玉琴訴訟代理人王若盈被告鐘允隆鍾荷雅（原名鐘予彤）上列當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如下：主文本件應再開言詞辯論。理由一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第210條定有明文。原告於言詞辯論終結後宣判前，具狀撤回訴訟，法院應於宣示期日裁定再開已閉之言詞辯論（臺灣高等法院暨所屬法院66年度法律座談會民事類第34號研討結果參照）。二、查本件前於民國113年4月11日言詞辯論終結，嗣原告於言詞辯論終結後宣判前具狀撤回訴訟，揆諸前揭規定及說明，爰再開言詞辯論。中華民國113年4月25日民事第八庭法官姚水文以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官吳華瑋
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第969號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付工程款臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第969號原告永承新國際企業有限公司法定代理人盛雲婷上列原告與被告中鼎工程股份有限公司間請求給付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）13,624,914元，應徵第一審裁判費131,944元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第五庭法官蔡牧容以上正本係照原本作成本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官薛德芬
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第948號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第948號原告李淑娥上列原告與被告張啓文、林若萍、楊玉萍間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）100萬元，應徵第一審裁判費10,900元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第936號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第936號原告米愛美AmbraMinoli訴訟代理人翁馗WONGKWEI上列原告請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額為新臺幣(下同)3,770,784元，應徵第一審裁判費38,422元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達7日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第七庭法官黃愛真以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官林姿儀
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第923號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第923號原告蔡慧玲訴訟代理人余政勳律師上列原告與被告許家彰等間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查原告聲明請求被告應連帶給付原告新臺幣（下同）160萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息，則訴訟標的金額為160萬元，應徵第一審裁判費1萬6,840元。茲限原告應於本裁定送達後5日內補繳上開裁判費，逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第五庭審判長法官匡偉法官張詠惠法官張庭嘉以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。中華民國113年5月2日書記官蔡庭復
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第905號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第905號原告渣打國際商業銀行股份有限公司法定代理人禤惠儀原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告黃孝斌發支付命令，經被告於法定期間內提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。按以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額。民事訴訟法第77條之2第2項定有明文。故以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用，其附帶請求於起訴前所生部分，數額已可確定，應合併計算其價額。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,555,584元，應徵第一審裁判費16,444元，扣除前繳支付命令裁判費500元，尚應補繳15,944元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定後5日內補繳上開金額，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第七庭法官姜悌文以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官高宥恩
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第904號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第904號原告星展(台灣)商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告趙家慶發支付命令，經被告於法定期間內提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。按以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額。民事訴訟法第77條之2第2項定有明文。故以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用，其附帶請求於起訴前所生部分，數額已可確定，應合併計算其價額。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）1,161,803元，應徵第一審裁判費12,583元，扣除前繳支付命令裁判費500元，尚應補繳12,083元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定後5日內補繳上開金額，如逾期未補正，即駁回原告之訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第七庭法官姜悌文以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官高宥恩
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第827號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付款項臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第827號原告久翔營造股份有限公司法定代理人郭姵辰訴訟代理人吳婕華律師楊明瑜律師上列原告與被告銓析工程行、劉炫煌及張世榮間給付款項事件，原告起訴未據繳納裁判費。按以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額。民事訴訟法第77條之2第2項定有明文。故以一訴附帶請求其孳息、損害賠償、違約金或費用，其附帶請求於起訴前所生部分，數額已可確定，應合併計算其價額。查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）3,299,072元，應徵第一審裁判費33,670元，茲依民事訴訟法第249條第1項但書規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第七庭法官姜悌文以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。中華民國113年4月26日書記官高宥恩
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度家繼訴字第40號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：分割遺產臺灣臺北地方法院民事裁定113年度家繼訴字第40號原告王紫光訴訟代理人詹晉鑒律師上列原告與被告王紫瑾等間請求分割遺產事件，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達十日內，補正起訴狀內被告王紫瑾之真正住所或居所或國外送達地址到院，逾期不補正，駁回本件訴訟。理由一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文，此為家事事件法第51條所準用。二、本件原告起訴分割遺產，屬固有必要共同訴訟，惟起訴狀內記載被告王紫瑾「住不詳」，嗣經本院查詢該被告戶籍資料及入出境紀錄，據復被告已於民國99年(即公元2010元)10月7日出境，且其戶籍資料記載該被告於「101年11月1日」、「遷出國外」，有該被告入出境資訊連結作業及戶役政個人基本資料查詢(見本院卷第67、69頁)在卷可佐，是無從確認該被告之真正住所或居所或國外送達地址及當事人能力是否存在，原告起訴不合法，且無法對該被告送達文書，尚非該被告有「應為」送達之處所，已用相當之方法探查，仍屬「不明」之情形(最高法院82年台上字第272號民事裁判意旨參照)，原告起訴於法不合，應定期間命其補正。原告逾期不補正，即駁回本件訴訟，特此裁定。三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項但書，裁定如主文。中華民國113年4月25日家事第二庭法官劉台安以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官尹遜言
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度婚字第104號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：離婚臺灣臺北地方法院民事裁定113年度婚字第104號原告甲○○上列原告與被告乙○○○(BUIYENTHUYPHUONG)間離婚事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正原告起訴狀譯本（譯成被告得以瞭解之越南文），俾利本件訴訟之進行，逾期即駁回原告之訴，特此裁定。中華民國113年4月25日家事法庭法官文衍正以上正本係照原本作成。本件不得抗告。中華民國113年4月25日書記官李欣
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度國字第13號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：國家賠償等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度國字第13號原告黃典隆被告管中閔蘇宏達被告國立台灣大學法定代理人陳文章被告教育部法定代理人潘文忠被告徐巧芯羅智強王鴻薇蔣萬安侯友宜盧秀燕張善政高宏安(應為高虹安之誤)被告台北地方檢察署法定代理人鄭銘謙被告最高行政法院法定代理人吳東都(誤載為吳東督)被告台北高等行政法院法定代理人侯東昇(誤載為吳東昇)被告黃揚明余正煌林智堅上列當事人間請求國家賠償等事件，本院於民國113年4月19日所為之判決，其原本正本應更正如下：主文原判決原本正本中關於「最高行政法院法定代理人吳東督」、「台北高等行政法院法定代理人吳東昇」之記載，應更正為「最高行政法院法定代理人吳東都」、「台北高等行政法院法定代理人侯東昇」。理由一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依聲請或依職權以裁定更正，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第232條第1項定有明文。二、查本院前開之判決原本正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。三、依首開規定裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第一庭法官蘇嘉豐以上正本係照原本作成如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元中華民國113年4月25日書記官陳亭諭
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度國字第6號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：國家賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度國字第6號抗告人李東秋上列抗告人與相對人臺灣銀行股份有限公司間請求國家賠償事件，抗告人對於民國113年3月8日本院113年度國字第6號裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。抗告費用由抗告人負擔。理由一、按提起民事抗告，應依民事訴訟法第77條之18規定繳納裁判費新臺幣（下同）1,000元，此為必須具備之程式。又抗告不合程式或有其他不合法之情形而可以補正，經原第一審法院定期間命其補正而不於期間內補正者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第495條之1第1項準用第442條第2項定有明文。二、本件抗告人對於本院於民國113年3月8日所為裁定提起抗告，未據繳納抗告費，經本院於113年4月12日裁定命抗告人於3日內補正，該裁定已於113年4月17日送達抗告人，有本院送達證書在卷可稽。惟抗告人逾期迄未補正，亦有本院多元化案件繳費狀況查詢清單、繳費資料明細及答詢表可證，其抗告自非合法，應予駁回。三、依民事訴訟法第495條之1第1項、第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官王雅婷以上正本係照原本作成。本裁定不得再抗告。中華民國113年4月26日書記官朱俶伶
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司繼字第1164號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：陳報遺產清冊臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司繼字第1164號聲請人黃耀立上列聲請人陳報遺產清冊事件，本院裁定如下：一、被繼承人黃裕豐（男、民國00年0月0日生、身分證統一編號：Z000000000號，生前最後住所：臺北市○○區○○○路000巷00號5樓）於113年2月13日死亡，聲請人即繼承人開具遺產清冊陳報本院，本院依法為公示催告。二、被繼承人黃裕豐之債權人應於本公示催告公告於司法院網站之翌日起10個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。三、前項報明債權期間屆滿後6個月內，聲請人應向本院陳報償還遺產債務之狀況並提出有關文件。該6個月期間，如有必要，聲請人得敘明理由而聲請延展之。四、聲請程序費用由被繼承人黃裕豐之遺產負擔。五、如不服本裁定，須於裁定送達後10日內，以書狀向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日家事法庭司法事務官游淑婷附註：本院於本裁定送達聲請人之日起20日內，依法將裁定公告於司法院網站，聲請人可自行至司法院網站查詢。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司繼字第1163號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：陳報遺產清冊臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司繼字第1163號聲請人羅文志上列聲請人陳報遺產清冊事件，本院裁定如下：一、被繼承人楊美玲（女、民國00年00月00日生、身分證統一編號：Z000000000號，生前最後住所：臺北市○○區○○○路0段00號3樓之11）於113年3月5日死亡，聲請人即繼承人開具遺產清冊陳報本院，本院依法為公示催告。二、被繼承人楊美玲之債權人應於本公示催告公告於司法院網站之翌日起10個月內向繼承人報明其債權，如不為報明，而又為繼承人所不知者，僅得就賸餘遺產行使其權利。三、前項報明債權期間屆滿後6個月內，聲請人應向本院陳報償還遺產債務之狀況並提出有關文件。該6個月期間，如有必要，聲請人得敘明理由而聲請延展之。四、聲請程序費用由被繼承人楊美玲之遺產負擔。五、如不服本裁定，須於裁定送達後10日內，以書狀向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日家事法庭司法事務官游淑婷附註：本院於本裁定送達聲請人之日起20日內，依法將裁定公告於司法院網站，聲請人可自行至司法院網站查詢。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11618號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11618號聲請人瑞保資產管理股份有限公司法定代理人張中豪相對人林家雯上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十年九月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾萬元，及自民國一百一十年九月十三日起至清償日止，按年息百分之十五.八計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國110年9月13日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣100,000元，利息約定自發票日起按年息15.8%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於110年9月13日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11617號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11617號聲請人瑞保資產管理股份有限公司法定代理人張中豪相對人張捷升（原名張稟旭）上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十年十二月二十四日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十五‧八計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國110年12月24日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息15.8%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於110年12月24日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11616號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11616號聲請人瑞保資產管理股份有限公司法定代理人張中豪相對人廖永浩上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月十七日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣陸萬元，及自民國一百一十二年六月十七日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月17日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣60,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於112年6月17日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11615號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11615號聲請人瑞保資產管理股份有限公司法定代理人張中豪相對人吳念祖上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月五日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣陸萬元，及自民國一百一十二年六月五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月5日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣60,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於112年6月5日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11612號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11612號聲請人林淙鈞上列聲請人與相對人王集麟間聲請本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、按法院就執票人依票據法第123條規定聲請准予本票強制執行之裁定，應審查執票人對發票人是否行使追索權，未載到期日之本票亦須提示後始得向發票人行使追索權，是聲請狀上未記載提示日期，法院自應先調查其有無提示，如未提示，與上開規定不合，以裁定駁回聲請，如已提示，則以提示日為到期日計算法定遲延利息（廳民一字第02696號參照）。聲請狀上未記載提示日期。請陳明提示日(之年月日)。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11608號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11608號聲請人李孟燁相對人陳姿妘上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十三年一月三十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾參萬元，及自民國一百一十三年一月三十一日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國113年1月31日簽發之本票1紙，付款地未載，金額新臺幣130,000元，利息約定自發票日起按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於113年1月31日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11607號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11607號聲請人徐琮泰相對人陳賢達上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年二月十八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣肆萬陸仟元，及自民國一百一十二年二月十八日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年2月18日簽發之本票1紙，付款地未載，金額新臺幣46,000元，利息未約定，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於112年2月18日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依年息6%計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11606號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11606號聲請人柯品妍上列聲請人與相對人鄭景文間聲請本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。本裁定不得抗告。應補正之事項：一、繳納聲請費新臺幣1000元。二、請提出本票票號CH787976原本1紙（因聲請人原於民國112年11月24日向臺灣新北地方法院所遞聲請狀，其所附之本票票號CH787976原本已發還聲請人，故有再次陳報於臺北地方法院之必要）。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11602號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11602號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人周佳霖上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十一月十五日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹佰零伍萬元，及自民國一百一十三年三月十七日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年11月15日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣1,050,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月16日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11601號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11601號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃慧雅陳俊翰上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十二月八日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹佰參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年12月8日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣1,300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11598號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11598號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳正杰上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月四日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國一百一十三年三月六日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月4日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣1,200,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月5日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11597號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11597號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人王俊杰金秀蘭上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月七日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣陸拾肆萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月7日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣640,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11596號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11596號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃三源上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年一月六日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾伍萬元，其中之新臺幣伍拾參萬柒仟陸佰捌拾元及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年1月6日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）550,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘537,680元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11595號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11595號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人盧揚聖上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十一月十六日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣玖拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十八日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年11月16日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣950,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月17日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11592號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11592號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人梁棋軒邱柏育上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年二月九日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣肆拾壹萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年2月9日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣410,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11591號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11591號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人賴德修上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年二月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年2月10日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11588號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11588號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人許芸姍上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年三月七日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年3月7日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11587號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11587號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人梁芸菲（原名林宛如）上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月三十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾柒萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月31日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣170,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11586號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11586號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人楊岳橙楊如萍上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月十四日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣肆拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月14日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣400,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11585號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11585號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人李勇志上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月8日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣250,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月11日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11582號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11582號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人高皓妤上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月9日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣200,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11581號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11581號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人邱佩玲上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月五日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月5日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11578號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11578號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人劉彥廷上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，其中之新臺幣壹拾貳萬捌仟捌佰元及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月12日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）200,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘128,800元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11577號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11577號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人張家通上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年三月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣柒拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年3月13日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣700,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11576號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11576號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人吳芸榛上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年一月四日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年1月4日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11575號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11575號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人施賀鏹上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十二月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，其中之新臺幣貳拾捌萬柒仟捌佰壹拾元及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年12月12日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）300,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘287,810元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11571號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11571號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人羅安育上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年一月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年1月13日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣150,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11568號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11568號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人周鴻銘張莉玲上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月十二日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月12日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣500,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11567號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11567號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人明益上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年三月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年3月13日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11566號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11566號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人王旭芳上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年三月一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾壹萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年3月1日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣210,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11565號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11565號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人林庭偉上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾萬元，及自民國一百一十三年三月十八日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月13日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣500,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月17日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11562號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11562號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人王彥捷上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年二月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾萬陸仟元，其中之新臺幣肆拾玖萬貳仟陸佰貳拾肆元及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年2月9日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）506,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘492,624元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11561號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11561號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人江東昂陳秀鴻上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年二月九日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，其中之新臺幣貳拾肆萬陸仟零玖拾陸元及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年2月9日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）300,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘246,096元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11558號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11558號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃碧雲郭彥伶上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年二月九日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年2月9日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11557號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11557號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人盧薏婷陳韋岑上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年二月九日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，其中之新臺幣壹拾陸萬捌仟肆佰捌拾元及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年2月9日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）200,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘168,480元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11556號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11556號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人郭佳珍上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年一月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年1月12日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11555號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11555號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人曾繁強上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年一月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，其中之新臺幣貳拾玖萬柒仟壹佰伍拾元及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年1月11日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）300,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘297,150元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11552號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11552號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人羅蔧萱上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十二月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾伍萬元，其中之新臺幣貳拾肆萬零伍佰伍拾元及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年12月10日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）250,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘240,550元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11551號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11551號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人劉柏奇上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年二月八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，其中之新臺幣壹拾陸萬參仟貳佰元及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年2月8日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）200,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘163,200元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11548號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11548號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳漢滄上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年一月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，其中之新臺幣壹拾玖萬捌仟壹佰元及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年1月9日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）200,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘198,100元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11547號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11547號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人李家榆陳世杰上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年一月九日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾伍萬元，其中之新臺幣壹拾貳萬壹仟零玖拾伍元及自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年1月9日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）150,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月11日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘121,095元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11546號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11546號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人張國楊上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年一月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，其中之新臺幣貳拾肆萬貳仟壹佰玖拾元及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年1月10日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）300,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘242,190元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11545號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11545號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃秀娟上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十二月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年12月9日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11542號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11542號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人溫柏彥上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十一月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年11月10日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11541號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11541號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳金吉上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十月八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，其中之新臺幣貳拾柒萬壹仟陸佰捌拾元及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年10月8日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）300,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘271,680元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11538號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11538號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人王亮月上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣陸拾萬元，及自民國一百一十三年三月十八日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月13日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣600,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月17日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11537號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11537號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人林凱詳陳確珍上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月六日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾萬元，其中之新臺幣肆拾捌萬柒仟壹佰零壹元及自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月6日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）500,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月11日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘487,101元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11536號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11536號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人董友義范氏新上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月七日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣柒拾陸萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月7日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣760,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11535號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11535號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人李丞翔上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣肆拾萬元，其中之新臺幣參拾捌萬參仟壹佰參拾陸元及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月11日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）400,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘383,136元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11532號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11532號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳進財上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年一月十六日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣肆拾柒萬伍仟元，其中之新臺幣肆拾貳萬壹仟肆佰捌拾捌元及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年1月16日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）475,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘421,488元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11531號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11531號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳昱鉌陳振榮上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月九日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣玖拾萬元，其中之新臺幣捌拾捌萬肆仟壹佰肆拾貳元及自民國一百一十三年三月十六日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月9日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）900,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月15日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘884,142元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11528號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11528號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人王袁肴上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十二月二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹佰萬元，其中之新臺幣玖拾萬陸仟零壹拾陸元及自民國一百一十三年三月六日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年12月2日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）1,000,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月5日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘906,016元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11527號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11527號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人李侑道上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣陸拾伍萬元，其中之新臺幣陸拾貳萬伍仟玖佰零陸元及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月11日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）650,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘625,906元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11526號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11526號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人李毓順上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十二月三十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年12月30日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣550,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11525號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11525號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人許博傑上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十三年一月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國113年1月11日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11522號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11522號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃立升上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十一月二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，其中之新臺幣壹拾捌萬柒仟貳佰元及自民國一百一十三年三月七日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年11月2日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）200,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月6日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘187,200元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11521號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11521號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人蔡士銘上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十月六日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年10月6日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11518號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11518號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人謝坤育上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月七日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月7日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11517號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11517號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳淑芬上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月8日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣200,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11516號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11516號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人張皓堯上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月七日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月7日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣150,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月11日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11515號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11515號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人蕭瑋羚上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月12日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣150,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11512號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11512號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳鴻毅何語晞上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月八日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，及自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月8日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣200,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月11日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11511號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11511號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人廖騰綸上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣捌拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月12日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣800,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11508號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11508號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人吳坤銘上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾伍萬元，其中之新臺幣貳拾參萬陸仟捌佰柒拾伍元及自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月9日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）250,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月11日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘236,875元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11507號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11507號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人鄭氏三妹上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣陸拾捌萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月12日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣680,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11506號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11506號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人余昌懋上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月11日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11505號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11505號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人潘時彬上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月11日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11502號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11502號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人盧宥蕭（原名盧建名）劉淑君上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月十日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾玖萬元，其中之新臺幣參拾陸萬玖仟零壹拾捌元及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月10日共同簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）390,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘369,018元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11501號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11501號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人鍾如貞上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年三月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，其中之新臺幣壹拾柒萬伍仟伍佰元及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年3月11日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）200,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘175,500元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11498號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11498號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人張順宗上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十一月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年11月10日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣200,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11497號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11497號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人鄧啟德上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十月七日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年10月7日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣150,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月11日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11496號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11496號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人洪國松上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月十五日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾柒萬元，及自民國一百一十三年三月十九日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月15日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣570,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月18日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11495號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11495號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人羅林正上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣肆拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月11日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣450,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11492號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11492號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人蔣明正上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月9日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11491號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11491號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人安怡韾上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月12日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣250,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11488號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11488號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人賴建榕張佳燕上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月十一日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月11日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11487號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11487號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳品丞上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月13日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11486號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11486號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人曹偉銘上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月12日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11485號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11485號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人邱勁翔上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，其中之新臺幣壹拾玖萬陸仟伍佰陸拾元及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月10日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）200,000元，付款地在臺北市，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘196,560元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11482號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11482號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳詩吟陳恩潔上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月十一日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月11日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11481號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11481號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人葉益松上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月六日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月6日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11478號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11478號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人王亜薇上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十二月十五日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十九日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年12月15日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月18日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11477號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11477號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人潘語宸上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十二月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年12月11日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11476號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11476號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃建智上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十二月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年12月11日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11475號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11475號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人林哲緯上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十一月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年11月13日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣150,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11472號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11472號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人游悅賢上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十一月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年11月10日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣250,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11471號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11471號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人郭淑慧上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年10月11日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11468號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11468號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人林春森上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月12日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣200,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11467號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11467號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃世忠上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月8日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11466號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11466號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳俊霆上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月8日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11465號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11465號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃泓翔上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年九月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年9月10日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11462號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11462號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人蘇楨琟上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月10日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11461號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11461號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人杜亞芳上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年八月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾伍萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年8月9日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣150,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11458號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11458號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃羽伶上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月十三日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月13日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11457號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11457號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人蘇至廉上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月12日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11456號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11456號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人周旆儀上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月11日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣200,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11455號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11455號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人阮勝文上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月七日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月7日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣500,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11452號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11452號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃宇泓上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年七月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，其中之新臺幣壹拾萬零柒佰元及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年7月10日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）200,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘100,700元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11451號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11451號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人司俊傑上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月八日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月8日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11448號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11448號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人邱湋程上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月十一日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹拾伍萬元，其中之新臺幣壹拾肆萬貳仟壹佰伍拾伍元及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息，得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月11日簽發之本票1紙，內載金額新臺幣（下同）150,000元，付款地在臺北市，利息約定自遲延日起按年利率16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示僅支付其中部分外，其餘142,155元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11447號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11447號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人林鈺翔上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年五月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳拾萬元，及自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年5月9日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣200,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月11日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11446號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11446號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳凱均上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月十二日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍拾萬元，及自民國一百一十三年三月十五日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月12日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣500,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月14日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11445號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11445號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人李林美花上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年四月十日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十三日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年4月10日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月12日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11441號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11441號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人潘東裕上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年三月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾萬元，及自民國一百一十三年三月十四日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年3月9日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年3月13日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11437號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11437號聲請人新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院法定代理人侯勝茂上列聲請人與相對人邱慧茹間聲請本票裁定事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人邱慧茹簽發之本票1紙，內載金額新臺幣39,716元，到期日未載，並免除作成拒絕證書。經聲請人向相對人提示未獲付款，為此提出該本票1紙，聲請裁定准許強制執行。二、按執票人依票據法第123條之規定，聲請法院裁定強制執行，應以其執有係有效本票為限，本件聲請人所執有之本票既未依票據法第120條第1項第6款記載發票年、月、日，依同法第11條第1項本文規定，此項票據應屬無效，聲請人聲請裁定准予強制執行，不應准許。三、依前開規定裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11435號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11435號聲請人鄭安皓相對人陳志忠上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十二月二十九日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣貳萬元，及自民國一百一十三年四月十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年12月29日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣20,000元，利息未約定，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於113年4月13日後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依法定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11306號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11306號聲請人大義興國際有限公司法定代理人林有德相對人SUIKAMKAIBUNYAPORN上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年十二月二十七日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣伍萬柒仟參佰陸拾元，及自民國一百一十二年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年12月27日簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣57,360元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於113年2月27日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第11302號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第11302號聲請人李孟哲上列聲請人與相對人旺榮利食品股份有限公司間聲請本票裁定事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、相對人旺榮利食品股份有限公司之法定代理人邱明文已死亡，請查報該公司有無重新選任董事長；若無，依公司法第8條第1項規定，股份有限公司應由全體董事代表公司，請改列其他董事為相對人法定代理人，並提出其戶籍謄本（記事欄勿省略）。二、提出相對人旺榮利食品股份有限公司最新公司變更登記事項卡及其法定代理人戶籍謄本（記事欄勿省略）。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第9722號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第9722號聲請人周為煬相對人泓業建設股份有限公司兼上一人法定代理人蔡許宏相對人陳淑誼上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十三年一月十八日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹佰零肆萬元，及自民國一百一十三年一月十八日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國113年1月18日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣1,040,000元，利息約定自發票日起按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於113年1月18日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第9722號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第9722號聲請人周為煬上列聲請人與相對人岱瑪金誠國際事業股份有限公司間聲請本票裁定事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、按本票應由發票人簽名；在票據上簽名者，依票上所載文義負責；票據上之簽名，得以蓋章代之，票據法第120條第1項、第5條第1項及第6條分別定有明文。次按，公司負責人，在有限公司、股份有限公司為董事。又股份有限公司之董事會未設常務董事者，應由三分之二以上董事之出席，及出席董事過半數之同意，互選一人為董事長，並得依章程規定，以同一方式互選一人為副董事長。董事長對內為股東會、董事會及常務董事會主席，對外代表公司，公司法第8條第1項及第208條第1、3項亦有明文。二、本件聲請人以其執有相對人岱瑪金誠國際事業股份有限公司簽發之本票一紙，經提示未獲付款為由，聲請裁定准許強制執行。惟聲請人提出之本票，發票人記載岱瑪金誠國際事業股份有限公司但未蓋用公司印文，另亦無其法定代理人之簽名或蓋章，本院依形式審查原則，尚難認定係相對人岱瑪金誠國際事業股份有限公司法定代理人所為之合法發票行為，依前開法條規定，聲請人以相對人岱瑪金誠國際事業股份有限公司為發票人聲請裁定准予強制執行，於法不合，應予駁回。三、依首開法條規定裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第8819號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第8819號聲請人黃芳梅相對人陳寶明上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百零七年三月七日簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣陸萬元，及自民國一百零九年十一月二十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣伍佰元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國107年3月7日簽發之本票1紙，付款地未載，金額新臺幣60,000元，利息未約定，免除作成拒絕證書，到期日未載，詎於109年11月25日經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依法定年息6%計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第8302號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第8302號聲請人盧澤良上列聲請人與相對人柯雅馨間聲請本票裁定事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣貳仟元由聲請人負擔。理由一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第123條定有明文。前開規定已限定僅「本票執票人」行使追索權時，始得聲請法院為准予強制執行之裁定。法院應否為准予強制執行之裁定，自當審視聲請人現是否為實際執有該本票之人，以及其可否向發票人行使追索權為斷。則依上開規定聲請法院裁定准予強制執行，自應提出本票原本，以供法院形式審核確有該紙本票存在，以及證明聲請人確為該本票之執票人。二、本件聲請人聲請對相對人柯雅馨核發本票裁定，惟未提出本票正本，經本院於民國113年3月25日裁定命聲請人於裁定送達7日內補正，該裁定於113年3月29日送達於聲請人，然聲請人逾期迄未補正，揆諸前揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。三、依首開法條規定裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第6426號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第6426號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人陳金翠朱世清上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十二年六月八日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣參拾伍萬元，及自民國一百一十三年一月十日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國112年6月8日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣350,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日113年1月9日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第5386號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第5386號聲請人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森相對人黃安琪黃建凱上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於民國一百一十一年十月二十六日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人新臺幣壹佰參拾萬元，及自民國一百一十二年十二月二十九日起至清償日止，按年息百分之十六計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人於民國111年10月26日共同簽發之本票1紙，付款地在臺北市，金額新臺幣1,300,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日112年12月28日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、第23條、民事訴訟法第78條、第85條第2項裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司家催字第61號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司家催字第61號聲請人詹連財律師上列聲請人聲請對被繼承人王嫻蓁之債權人及受遺贈人為公示催告，本院裁定如下：主文准對被繼承人王嫻蓁（女、民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號、生前最後住所：臺北市○○區○○○路00巷00號6樓之1、民國112年6月23日死亡）之債權人及受遺贈人為報明債權及願受遺贈與否之公示催告。被繼承人王嫻蓁之債權人及受遺贈人，應自本公示催告公告於司法院網站之日起，1年6個月內，報明債權及為願受遺贈與否之聲明，如不於上述期間內為報明或聲明者，僅得就賸餘遺產行使其權利。聲請程序費用由被繼承人王嫻蓁之遺產負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人前經本院以112年度司繼字第2630號裁定，選任為被繼承人王嫻蓁之遺產管理人，茲依民法第1179條第1項第3款規定，聲請對被繼承人之債權人及受遺贈人為公示催告等語。二、經核本件聲請尚無不合，應予准許。爰裁定如主文。三、如不服本裁定，須於裁定送達後10日內，以書狀向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日家事法庭司法事務官游淑婷附註：本院於本裁定送達聲請人之日起20日內，依法將裁定公告於司法院網站，聲請人可自行至司法院網站查詢。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第83305號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第83294號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付電信費
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第83071號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第82296號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第81745號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付票款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第81469號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第81098號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第81086號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80490號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80400號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80369號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80270號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80170號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：返還借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80155號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：返還借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80151號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：返還借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80145號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：返還借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80143號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：返還借款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80099號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第80028號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第78907號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司執字第78907號債權人中華開發資產管理股份有限公司0000000000000000法定代理人胡木源000000000000000000000000000000000000000000000000債務人李等銘許清碧上列當事人間清償債務強制執行事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣高雄地方法院。理由一、按強制執行由應執行之標的物所在地或應為執行行為地之法院管轄；應執行之標的物所在地或應為執行行為地不明者，由債務人之住、居所、公務所、事務所、營業所所在地之法院管轄。強制執行法第7條第1項、第2項分別定有明文。又依同法第30條之1準用民事訴訟法第28條第1項規定，強制執行之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依債權人聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。二、經查，債權人聲請執行標的不明，惟債務人住所係分別在高雄市三民區、屏東縣，有債務人個人戶籍資料附卷可參。依上開規定，本件應屬臺灣高雄地方法院及臺灣屏東地方法院管轄，債權人向無管轄權之本院聲請強制執行，顯屬有誤，爰裁定如主文。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日民事執行處司法事務官顏志妃
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第73708號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司執字第73708號債權人和泰產物保險股份有限公司設臺北市○○區○○路000號13樓法定代理人蔡伯龍住同上代理人葉庭歡住○○市○○區○○○路0段000號7樓債務人簡年邵住○○市○○區○○○街0巷00○0號上列當事人間侵權行為損害賠償強制執行事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣新北地方法院。理由一、按強制執行由應執行之標的物所在地或應為執行行為地之法院管轄。強制執行法第7條第1項定有明文。又依同法第30條之1準用民事訴訟法第28條第1項規定，強制執行之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依債權人聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。二、經查，債權人聲請本院執行債務人對第三人綺海水產有限公司之薪資債權，惟依勞健保被保險人(保險對象)投保資料查詢所載應執行之標的物所在地在新北市新莊區。依上開規定，本件應屬臺灣新北地方法院管轄。債權人向無管轄權之本院聲請強制執行，顯屬有誤，爰裁定如主文。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日民事執行處司法事務官顏志妃
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第72999號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付票款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司執字第49218號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付票款
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第654號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第654號聲請人黃杜鳳琴上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000654號編號發行公司股票號碼張數股數001陽信商業銀行股份有限公司86ND0000000-011000002陽信商業銀行股份有限公司87NX0000000-0138003陽信商業銀行股份有限公司88NX0000000-01176004陽信商業銀行股份有限公司89NX0000000-01218005陽信商業銀行股份有限公司90NX0000000-01200006陽信商業銀行股份有限公司91NX0000000-01244007陽信商業銀行股份有限公司92NX0000000-01178附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第653號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第653號聲請人林寶惠上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000653號編號發行公司股票號碼張數股數001長榮海運股份有限公司86NX00000001392附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第652號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第652號聲請人陳姿妙上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000652號編號發行公司股票號碼張數股數001華新麗華電線電纜股份有限公司0000-00-ND-000000-011000002華新麗華電線電纜股份有限公司0000-00-NX-000000-01320003華新麗華電線電纜股份有限公司0000-00-NX-000000-01213004華新麗華股份有限公司0000-00-NX-000000-01556附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第651號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第651號聲請人江璟宏上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示股票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000651號編號發行公司股票號碼張數股數001亞洲水泥股份有限公司75NX00000001329附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第650號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第650號聲請人周自壯（即周自雄之繼承人）上列聲請人請求公示催告事件，聲請人應於收受本裁定之日起7日內，補正下列事項，逾期即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：一、查聲請人提出之全體繼承人最新戶籍謄本正本所載，被繼承人長兄已於民國000年0月0日出境且民國105年11月17日為遷出登記，請具狀陳明被繼承人長兄是否已出境；若是，請提出被繼承人長兄同意本件聲請且經由外交部駐外單位認證之授權書正本。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第648號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第648號聲請人新光人壽保險股份有限公司法定代理人魏寶生上列聲請人因遺失證券事件，聲請公示催告，本院裁定如下：主文一、准對於持有附表所示支票之人為公示催告。二、聲請人應於本裁定送達之翌日起20日內，核對附表所示證券之記載無誤後，依規定向本院聲請將本公示催告公告於法院網站(聲請時應註明本件案號及股別)。三、聲請人未依規定聲請公告者，視為撤回公示催告之聲請。四、持有附表所示證券之人，應自本公示催告開始公告於法院網站之日起三個月內，向本院申報其權利並提出該證券。五、如不為申報及提出證券，本院將宣告該證券為無效。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000648號編號發票人付款人發票日票面金額（新臺幣）支票號碼001新光人壽保險股份有限公司魏寶生臺灣新光商業銀行南東分行113年2月22日19,239元CY0000000附記：一、聲請人得於聲請網路公告狀到達法院7個工作日後，自行至本院網站公示催告公告專區查詢列印公告全文。二、請聲請人於申報權利期間屆滿翌日起算3個月內，自行檢附本裁定影本及法院網路公告全文，具狀向法院聲請除權判決，並繳納裁判費新臺幣1,000元。三、申報權利期間請參照主文第四項內容。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5299號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5299號聲請人即債權人元大商業銀行股份有限公司法定代理人蔡明修代理人楊鎮愷相對人即債務人潘德成一、債務人應向債權人清償新臺幣伍萬貳仟零柒拾伍元，及其中新臺幣肆萬柒仟捌佰零壹元，自民國一百零一年八月二十九日起至民國一百零四年八月三十一日止，按年息百分之十九.七一計算之利息，自民國一百零四年九月一日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國一百零一年八月二十九日起至清償日止，按月計付逾期違約金新臺幣參佰元，最高以連續三個月為限，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令與確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5293號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5293號聲請人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪上列聲請人聲請對相對人涂瑋芩發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第1條、第2條、第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法第510條定有明文；又按支付命令之聲請，不合於第510條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項明文可參。二、本件聲請人聲請對相對人涂瑋芩發支付命令，查相對人涂瑋芩設籍於新北市板橋區，有個人戶籍資料在卷可稽，非本院轄區，本院無管轄權，則依前開規定，聲請人向本院聲請發支付命令，殊不合法，應予駁回。三、依首開法條規定裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5292號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5292號聲請人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪相對人即債務人朱若嫣一、債務人應向債權人清償新臺幣捌萬貳仟捌佰壹拾陸元，及其中新臺幣柒萬玖仟零參拾陸元，自民國一百一十三年三月六日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令與確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5288號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5288號聲請人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪相對人即債務人王琮諺一、債務人應向債權人清償新臺幣柒拾陸萬伍仟捌佰陸拾捌元，及如附表所示之利息、違約金，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5283號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5283號聲請人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪相對人即債務人彭冠裙一、債務人應向債權人清償新臺幣參拾玖萬捌仟陸佰柒拾肆元，及其中新臺幣參拾陸萬伍仟肆佰玖拾肆元，自民國一百一十三年三月二日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令與確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5282號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5282號聲請人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪相對人即債務人涂瑞雲一、債務人應向債權人清償㈠新臺幣參拾陸萬壹仟玖佰柒拾玖元，及其中新臺幣參拾參萬貳仟貳佰肆拾柒元，自民國一百一十三年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之十五‧九九計算之利息，㈡新臺幣柒萬柒仟零伍拾元，及其中新臺幣柒萬壹仟貳佰肆拾參元，自民國一百一十三年三月二十八日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5279號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5279號聲請人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪相對人即債務人黃琝翔一、債務人應向債權人清償新臺幣參拾捌萬參仟伍佰捌拾元，及其中㈠新臺幣陸萬壹仟伍佰伍拾捌元，自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，㈡新臺幣參拾貳萬貳仟零貳拾貳元，自民國一百一十三年三月十二日起至清償日止，按年息百分之十三.九九計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令與確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5276號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5276號聲請人即債權人中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献相對人即債務人陳俞蓁一、債務人應向債權人清償新臺幣捌萬壹仟肆佰零參元，及如附表所示之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附表113年度司促字第005276號利息：本金序號本金相關債務人利息起算日利息截止日利息計算方式001新臺幣81403元陳俞蓁自民國113年04月08日至清償日止按年利率15%計算之利息附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5276號）(一)債務人陳俞蓁向債權人請領信用卡使用，卡號:0000000000000000，卡別：VISA，依約債務人即得於特約商店記帳消費。債務人至民國113年04月07日止累計81,403元正未給付，其中81,403元為消費款；0元為循環利息；0元為依約定條款計算之其他費用。債務人依約除應給付上開款項外，另應給付如附表編號:(001)所示之利息。(二)本件係請求給付一定數量之金額債務，而所請求之標的，茲為求清償之簡速，以免判決程序之繁雜起見，特依民事訴訟法第五○八條之規定，狀請鈞院依督促程序迅賜對相對人發支付命令，實為法便。釋明文件：信用卡申請書、約定條款、帳務明細
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5272號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5272號聲請人即債權人中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献相對人即債務人劉賜惠一、債務人應向債權人清償新臺幣貳拾貳萬零陸佰壹拾參元，及如附表所示之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附表113年度司促字第005272號利息：本金序號本金相關債務人利息起算日利息截止日利息計算方式001新臺幣211483元劉賜惠自民國113年04月16日至清償日止按年利率15%計算之利息附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5272號）(一)債務人劉賜惠向債權人請領信用卡使用，卡號:0000000000000000，依約債務人即得於特約商店記帳消費。債務人至民國113年04月15日止累計220,613元正未給付，其中211,483元為消費款；9,130元為利息；0元為依約定條款計算之其他費用。債務人依約除應給付上開款項外，另應給付如附表編號:(001)所示之利息。(二)本件係請求給付一定數量之金額債務，而所請求之標的，茲為求清償之簡速，以免判決程序之繁雜起見，特依民事訴訟法第五○八條之規定，狀請鈞院依督促程序迅賜對相對人發支付命令，實為法便。釋明文件：信用卡申請書、約定條款、帳務明細
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5266號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5266號聲請人即債權人中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献相對人即債務人廖威宇一、債務人應向債權人清償新臺幣參萬貳仟壹佰伍拾伍元，及如附表所示之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附表113年度司促字第005266號利息：本金序號本金相關債務人利息起算日利息截止日利息計算方式001新臺幣31568元廖威宇自民國113年04月08日至清償日止按年利率15%計算之利息附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5266號）(一)債務人廖威宇向債權人請領信用卡使用，卡號:0000000000000000，卡別：VISA，依約債務人即得於特約商店記帳消費。債務人至民國113年04月07日止累計32,155元正未給付，其中31,568元為消費款；587元為循環利息；0元為依約定條款計算之其他費用。債務人依約除應給付上開款項外，另應給付如附表編號:(001)所示之利息。(二)本件係請求給付一定數量之金額債務，而所請求之標的，茲為求清償之簡速，以免判決程序之繁雜起見，特依民事訴訟法第五○八條之規定，狀請鈞院依督促程序迅賜對相對人發支付命令，實為法便。釋明文件：信用卡申請書、約定條款、帳務明細
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5262號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5262號聲請人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人即債務人湯嘉雲一、債務人應向債權人清償新臺幣貳拾柒萬伍仟貳佰肆拾陸元，及自民國九十六年二月十二日起至清償日止，按年息百分之十二.五計算之利息，暨自民國九十六年三月十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超過六個月以上，其超過六個月部份，按上開利率二成，按期計收違約金，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5262號）緣債務人湯嘉雲於民國94年01月12日向聲請人借款新臺幣350,000元整，有關借款期限、繳息方式及利息、違約金之計算之約定均記載於借款契約。詎料債務人未依約繳納本（利）息，經聲請人迭次催索均置之不理，依約定債務人已喪失期限利益，視為全部到期，本件係請求給付一定金額之給付，有各該借據、約定書等相關契據為憑。為求簡速，爰依民事訴訟法之規定，狀請鈞院鑒核，迅賜對債務人發給支付命令，如債務人文書無法送達，請准依民事訴訟法第一三八條之規定，將文書以寄存送達之方式為送達，實感德便。釋明文件：借據約定書、帳務明細
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5256號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5256號聲請人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人即債務人楊朝欽一、債務人應向債權人清償新臺幣壹拾肆萬參仟壹佰玖拾伍元，及自民國九十九年十月二十八日起至民國一百零四年八月三十一日止，按年息百分之二十計算之利息，及民國一百零四年九月一日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5256號）緣債務人楊朝欽於民國96年03月13日向聲請人請領卡號為0000000000000000之信用卡使用，依約債務人得於特約商店記帳消費，但應於各記帳消費所約定之繳款截止日前向聲請人清償，詎料債務人未按期給付，經聲請人迄次催索，債務人均置之不理，實有督促履行之必要。本件係請求一定金額之給付，有約定書相關證據為憑。為求簡速，爰依民事訴訟法之規定，狀請鈞院鑒核，迅對債務人核發支付命令，如債務人文書無法送達，請准依民事訴訟法第一三八條之規定，將文書以寄存送達之方式為送達，實感德便。釋明文件：申請書、約定書、帳務明細
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5252號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第5252號聲請人即債權人遠東國際商業銀行股份有限公司法定代理人侯金英上列聲請人聲請對相對人張其元發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請專屬債務人為被告時，依民事訴訟法第1條、第2條、第6條或第20條規定有管轄權之法院管轄，民事訴訟法第510條定有明文；又按支付命令之聲請，不合於第510條之規定者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第513條第1項明文可參。二、本件聲請人聲請對相對人張其元發支付命令，查相對人張其元設籍於臺南市南區，有個人戶籍資料在卷可稽，非本院轄區，本院無管轄權，則依前開規定，聲請人向本院聲請發支付命令，殊不合法，應予駁回。三、依首開法條規定裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5246號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5246號聲請人即債權人中華電信股份有限公司個人家庭分公司法定代理人胡學海相對人即債務人陳哲嗣一、債務人應向債權人清償新臺幣壹萬伍仟壹佰參拾壹元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5246號）（一）債務人租用債權人第0000000000號電信設備，因欠費未繳，業已拆機銷號，終止租用，至民國112年12月止，共積欠電信費新臺幣15,131元正，迭經催繳，迄未清償。（二）依據民事訴訟法第508條之規定，狀請鈞院依督促程序對債務人發支付命令，以保權益。（三）相關欠費子號：0000000000。釋明文件：電信欠費清單
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5245號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5245號聲請人即債權人中華電信股份有限公司個人家庭分公司法定代理人胡學海相對人即債務人王名賢一、債務人應向債權人清償新臺幣貳萬零壹佰貳拾貳元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5245號）（一）債務人租用債權人第0000000000等號電信設備，因欠費未繳，業已拆機銷號，終止租用，至民國113年01月止，共積欠電信費新臺幣20,122元正，迭經催繳，迄未清償。（二）依據民事訴訟法第508條之規定，狀請鈞院依督促程序對債務人發支付命令，以保權益。（三）相關欠費子號：0000000000、0000000000。釋明文件：電信欠費清單
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5242號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5242號聲請人即債權人中華電信股份有限公司個人家庭分公司法定代理人胡學海相對人即債務人楊文興一、債務人應向債權人清償新臺幣肆萬肆仟參佰零陸元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5242號）（一）債務人租用債權人第0000000000號電信設備，因欠費未繳，業已拆機銷號，終止租用，至民國113年01月止，共積欠電信費新臺幣44,306元正，迭經催繳，迄未清償。（二）依據民事訴訟法第508條之規定，狀請鈞院依督促程序對債務人發支付命令，以保權益。（三）相關欠費子號：0000000000。釋明文件：欠費設備清單
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5236號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5236號聲請人即債權人中華電信股份有限公司個人家庭分公司法定代理人胡學海相對人即債務人陳芸一、債務人應向債權人清償新臺幣柒仟貳佰貳拾捌元，及自支付命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5236號）（一）債務人租用債權人第0000000000號電信設備，因欠費未繳，業已拆機銷號，終止租用，至民國113年02月止，共積欠電信費新臺幣7,228元正，迭經催繳，迄未清償。（二）依據民事訴訟法第508條之規定，狀請鈞院依督促程序對債務人發支付命令，以保權益。（三）相關欠費子號：0000000000。釋明文件：欠費設備清單
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5213號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5213號聲請人即債權人萬事達國際聯運有限公司法定代理人王成發相對人即債務人艾陽科技股份有限公司法定代理人林鼎一、債務人應向債權人清償新臺幣肆拾參萬玖仟捌佰肆拾伍元，及自本支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第4986號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第4986號聲請人即債權人江佳倫相對人即債務人全興工程股份有限公司法定代理人詹志偉一、債務人應向債權人清償新臺幣伍佰萬元，及自民國一百一十三年二月二十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第4949號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第4949號聲請人即債權人這也總部企業社法定代理人黃智惠代理人張英濠上列聲請人聲請對相對人恩錸富國際有限公司發支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之送達，應於外國為之，或依公示送達為之者，不得行之。支付命令之聲請，應表明當事人及法定代理人，民事訴訟法第509條及第511條第1項第1款分別定有明文。又支付命令之聲請，不合於第508條至第511條之規定，或依聲請之意旨認債權人之請求為無理由者，法院應以裁定駁回之，同法第513條第1項亦規定甚明。二、本件聲請人以相對人恩錸富國際股份有限公司積欠企業社群管理服務費用為由聲請核發支付命令。惟查，相對人恩錸富國際股份有限公司為法人，其為意思表示及受意思表示均應由法定代理人為之，始對公司發生效力，而關於法院文書之收受亦同。然相對人之法定代理人廖文毓業於民國000年00月00日出境，迄未入境，此有入出境資訊連結作業資料在卷可稽，則對其送達支付命令須向國外為之，依前揭規定，不得行之。是聲請人聲請對相對人恩錸富國際股份有限公司核發支付命令，於法不合，應予駁回。三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第4514號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第4514號聲請人即債權人蔣凱文相對人即債務人德揚開發股份有限公司法定代理人游盛名一、債務人應向債權人清償新臺幣壹佰貳拾萬元，及自民國一百一十三年四月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第4273號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第4273號聲請人即債權人松承企業股份有限公司法定代理人李秋龍上列聲請人與相對人黎俊佑、葉楊鍾間聲請支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請，應表明當事人，民事訴訟法第511條第1項第1款定有明文。所謂表明當事人，除記載姓名外，併應記載當事人之年籍資料，使法院得依正確年籍資料核發支付命令並送達當事人。又支付命令之聲請，不合於第508至第511條之規定者，法院應以裁定駁回之，同法第513條第1項亦規定甚明。二、本件聲請人聲請對相對人黎俊佑、葉楊鍾核發支付命令，惟聲請狀僅記載相對人姓名及可供送達之住址，無從辨別相對人正確之年籍資料。經本院於民國113年4月2日裁定命聲請人於裁定送達7日內補正，聲請人雖於同年4月23日提出陳報狀，惟仍未提出相對人黎俊佑、葉楊鍾之最新戶籍謄本，致本院無從得知相對人年籍資料以判斷管轄權有無及對正確之相對人核發支付命令，則其聲請於法不合，應予駁回。三、依民事訴訟法第95條，第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣壹仟元。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第3982號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第3982號聲請人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人即債務人張正誠張楊琴上一人監護人張正華一、債務人張正誠應向債權人清償新臺幣貳佰捌拾肆萬壹仟柒佰陸拾壹元，及自民國一百一十三年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之五.五三計算之利息，暨自民國一百一十三年二月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十，按期計收違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為九期，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元。如對債務人張正誠之財產為強制執行無效果時，由債務人張楊琴清償之。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人如不服支付命令，應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。四、如債務人未於上開期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令與確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第3356號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第3356號聲請人即債權人景華山莊管理委員會法定代理人林奕涵上列聲請人與相對人廖信凱間聲請支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請，應表明請求之原因事實，民事訴訟法第511條第1項第3款亦有明文。所謂表明請求之原因事實，除應敘明聲請人何以對相對人有得聲請支付命令之請求權外，併應提出所述原因事實之相關釋明資料，俾使法院得即時形式判斷應否核發支付命令。又支付命令之聲請，不合於第511條之規定，法院應以裁定駁回之，同法第513條第1項亦規定甚明。二、本件聲請人以相對人廖信凱為區分所有權人且欠繳管理費為由聲請核發支付命令，惟聲請人未提出相對人所有之建物登記謄本以釋明相對人確為區分所有權人，且未提出催繳管理費通知已合法送達相對人之證明文件。經本院於民國113年3月14日裁定命聲請人於7日內補正，該裁定於同年3月21日送達聲請人，然聲請人逾期仍未補正，本院形式審查無從認定相對人確為聲請人之區分所有權人而有繳納管理費之義務。是聲請人聲請對相對人核發支付命令，於法不合，應予駁回。三、依民事訴訟法第95條，第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣壹仟元。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第3310號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第3310號聲請人即債權人萬泰物流供應鏈股份有限公司法定代理人鄭毓文相對人即債務人琉金穗月股份有限公司法定代理人陳政宏一、債務人應向債權人清償新臺幣柒萬元，及自本支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、如債務人未於第一項期間內提出異議，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第1267號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司促字第1267號聲請人即債權人聯翔營造股份有限公司法定代理人林惟仁上列聲請人與相對人佳宸建設股份有限公司間聲請支付命令事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣伍佰元由聲請人負擔。理由一、按支付命令之聲請，應表明請求之原因事實，民事訴訟法第511條第1項第3款定有明文。所謂表明請求之原因事實，除應敘明聲請人何以對相對人有得聲請支付命令之請求權外，併應提出所述原因事實之相關釋明資料，俾使法院得即時形式判斷應否核發支付命令。又支付命令之聲請，不合於第511條之規定，法院應以裁定駁回之，同法第513條第1項亦規定甚明。二、本件聲請人持有相對人佳宸建設股份有限公司簽發之支票六紙，詎屆期提示未獲付款而請求本院對相對人核發支付命令。惟查，聲請人提出之支票記載受款人為「中華資融股份有限公司」，聲請人既非票據權利人，不得據此請求相對人給付票款。經本院分別於民國113年1月30日及同年3月14日裁定命聲請人於7日內提出上開支票之退票理由單，且支票須有受款人背書之記載，然聲請人逾期迄未補正，即不得請求相對人給付票款，其聲請並無理由，應予駁回。三、依民事訴訟法第95條，第78條，裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1000元。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度勞簡字第5號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付資遣費等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度勞簡字第5號原告陳盈君被告美兆生技股份有限公司法定代理人陳薇旭訴訟代理人邱麗月上列當事人間請求給付資遣費等事件，本院裁定如下：主文本件應再開言詞辯論，並指定於民國一一三年五月八日上午十一時在本院第二十二法庭行言詞辯論程序。理由一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開辯論，民事訴訟法第210條定有明文。二、本件前經言詞辯論終結，因兩造表示仍有和解意願，而有再開辯論之必要，爰命再開言詞辯論，並再開言詞辯論程序如主文所示。三、依民事訴訟法第210條，裁定如主文。中華民國113年4月25日勞動法庭法官莊仁杰以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官張月姝
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重訴字第711號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：不動產所有權移轉登記臺灣臺北地方法院民事裁定112年度重訴字第711號上訴人黃永錫被上訴人鄭貴美上列當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於民國113年2月29日本院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：主文上訴駁回。第二審訴訟費用由上訴人負擔。理由一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳納第二審裁判費，此為必須具備之程式。次按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第442條第2項定有明文。二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納第二審裁判費，經本院於民國113年4月1日裁定限令於收受裁定後5日內補正，此項裁定已於113年4月10日送達上訴人指定之送達代收人，有送達證書在卷可稽。惟上訴人逾期迄今仍未補正，有本院答詢表、繳費資料明細及多元化案件繳費狀況查詢清單存卷足憑，其上訴自非合法，應予駁回。三、依民事訴訟法第442條第2項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第一庭法官賴淑萍以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官李昱萱
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重訴字第21號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付違約金臺灣臺北地方法院民事裁定112年度重訴字第21號上訴人即原告全球創新育成股份有限公司法定代理人江科葆上列上訴人與被上訴人因思銳國際股份有限公司間請求給付違約金事件，上訴人對於本院民國113年4月3日第一審判決提起上訴，本院裁定如下：主文上訴人應於本裁定送達後五日內，繳納第二審裁判費新臺幣拾伍萬元，逾期不繳，即駁回其上訴。理由一、按因財產權起訴者，應依民事訴訟法第77條之13規定，繳納裁判費；提起民事第二審上訴，應依同法第77條之16規定，繳納上訴費，此為必備之程式。次按上訴利益係指上訴人於上訴程序所得受之客觀利益，與起訴利益係原告就起訴之訴訟標的所有之利益，並不相同（最高法院107年度台抗字第54號裁定意旨參照）。所謂上訴利益，係指上訴人於上訴程序所得受之客觀利益，其計算應以上訴聲明範圍內訴訟標的之價額為準。二、經查，上訴人於民國113年4月23日具狀對被上訴人提起上訴，表明上訴聲明為：㈠原判決廢棄；㈡被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）1000萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5%計算之利息。基此，是核上訴人之上訴利益為1000萬元，應徵第二審裁判費15萬元，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官王子平以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官林霈恩
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第2509號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付分攤金臺灣臺北地方法院民事裁定112年度訴字第2509號上訴人邱毓惠上列上訴人與被上訴人麗園大廈管理委員會間請求給付分攤金事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）673,600元，應徵第二審裁判費11,070元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第八庭法官宣玉華以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官林怡秀
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第1375號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：債務人異議之訴臺灣臺北地方法院民事裁定112年度訴字第1375號上訴人即被告王元祺上列上訴人與被上訴人即原告張豫偉間債務人異議之訴事件，上訴人對於本院民國113年3月22日判決提起上訴，未據繳納上訴費用。經查本件上訴利益為新臺幣（下同）2,261,480元，應徵第二審裁判費35,209元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限上訴人於收受本裁定後5日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度司聲字第1778號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：公示送達臺灣臺北地方法院民事裁定112年度司聲字第1778號聲請人洪永泰相對人鄭順贏上列聲請人聲請公示送達事件，本院於中華民國113年1月23日所為之裁定，應裁定更正如下：主文原裁定當事人欄中關於相對人「鄭順嬴」之記載，應更正為「鄭順贏」。理由一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之，民事訴訟法第232條第1項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第239條亦定有明文。二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。至聲請人主張原裁定附件漏附存證信函第二頁部分，經檢視該第二頁為通知人與受通知人姓名與住址之記載，均與意思表示內容無涉，聲請併予更正，核無理由，不應准許。三、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費新台幣1,000元。中華民國113年4月25日民事第六庭司法事務官林明龍
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度醫字第11號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定111年度醫字第11號上訴人侯憶涵聖諦亞健康管理診所即林士翔上列上訴人與被上訴人趙萱宇間損害賠償事件，上訴人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）31萬6,708元，應徵第二審裁判費5,130元未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第七庭法官蔡政哲以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官王緯騏
裁判字號：臺灣臺北地方法院108年度金字第56號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定108年度金字第56號原告宏正自動科技股份有限公司法定代理人陳尚仲訴訟代理人吳美齡律師王仁君律師被告吳佑民訴訟代理人林世民律師複代理人楊承勳律師被告尤凱蓉上二被告共同訴訟代理人李子聿律師被告黃子溱訴訟代理人金玉瑩律師複代理人楊克成律師馬傲秋律師周憲文律師上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如下：主文本件宣判期日延展為民國一百○○○年○月○○○日下午五時在本院臺北簡易庭第六法庭宣判。理由一、按期日，如有重大理由，得變更或延展之。變更或延展期日，除別規定外，由審判長裁定之，民事訴訟法第159條定有明文。二、查本件訴訟經言詞辯論後原定民國000年0月00日下午11時在本院臺北簡易庭第六法庭宣判，惟因本件訴訟涉及項目及訴訟資料屬龐雜，認有延展宣示判決期日之必要，為免再開辯論之程序繁複，當事人往返奔波及訴訟經濟之考量，爰依前揭規定，裁延展本件宣示判決期日如主文所示。三、依民事訴訟法第220條、第159條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第三庭法官陳裕涵以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官李易融
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度輔宣字第19號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：選任特別代理人臺灣臺北地方法院民事裁定113年度輔宣字第19號聲請人甲ＯＯ相對人即受輔助宣告人乙ＯＯＯ關係人丙ＯＯ上列當事人間聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用由聲請人負擔。理由一、聲請意旨略以：相對人乙ＯＯＯ為伊母罹患失智等症，曾於民國111年贈與其名下不動產予其三子即關係人丙ＯＯ，嗣經本院於112年6月20日以111年度監宣字第461號宣告為受輔助人，並選定丙ＯＯ為輔助人，而丙ＯＯ於112年2月2日曾對伊有公然侮辱、誹謗等情事，為此聲請選任伊為乙ＯＯＯ請求丙ＯＯ返還前開贈與物或塗銷前開不動產所有權移轉登記訴訟之特別代理人等語。二、按無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人或法定代理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第2項定有明文；此為家事事件法第51條所準用。又民法第15條之2立法理由明白揭示：「受輔助宣告之人僅係因精神障礙或其他心智缺陷，致其為意思表示或受意思表示，或辨識其所為意思表示效果之能力，顯有不足，並不因輔助宣告而喪失行為能力，惟為保護其權益，於為重要之法律行為時，應經輔助人同意，爰於第一項列舉應經輔助人同意之行為..第一項所列應經同意之行為，無損害受輔助宣告之人利益之虞，而輔助人仍不為同意時，受輔助宣告之人得逕行聲請法院許可後為之」。足見依首揭規定向法院聲請選任特別代理人者，以有為訴訟之必要之為無訴訟能力人為前提，而受輔三、經查，相對人乙ＯＯＯ前經本院於112年6月20日以111年度監宣字第461號宣告為受輔助宣告之人，並選定關係人丙ＯＯ為輔助人，業據聲請人提出上開裁定到院，足見乙ＯＯＯ僅為受輔助宣告之人，並不因輔助宣告而喪失行為能力，倘其認為贈與丙ＯＯ之不動產有民法第416條得撤銷贈與之情事，自得對丙ＯＯ為撤銷贈與之意思表示，縱該撤銷贈與之意思表示未能得輔助人即關係人丙ＯＯ同意，乙ＯＯＯ亦得依民法第15條之2第4項規定請求法院許可來代替輔助人之同意，並進而為後續之請求，且聲請人提出之事證，均未見乙ＯＯＯ有任何撤銷贈與之意，則聲請人逕為聲請選定其為乙ＯＯＯ請求丙ＯＯ返還前開贈與物或塗銷前開不動產所有權移轉登記訴訟之特別代理人，於法不合，應予駁回。四、依家事事件法第177條第2項準用164條第3項規定，裁定如主文。中華民國113年4月25日家事第二庭法官劉台安以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官尹遜言
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1285號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1285號原告台北富邦商業銀行股份有限公司法定代理人郭倍廷訴訟代理人陳鈺玫被告王逸柔上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣捌拾貳萬壹仟伍佰捌拾壹元，及其中新臺幣捌拾貳萬零陸佰捌拾壹元自民國一一二年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之十四點九八計算之利息。訴訟費用由被告負擔。本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。事實及理由一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。查兩造簽立信用貸款契約書第15條約定合意以本院為第一審管轄法院（卷第11頁），本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：被告於民國112年5月29日向原告借款新臺幣（下同）85萬元，約定借款期間自112年5月29日至119年5月28日止，按月攤還本息，利息則按原告指數型房貸基準利率加年息13.39％計算（違約時指數型房貸基準利率1.59％，合計年息14.98％），如就本金或利息有一部遲延，按逾期還款期數計收違約金，最高以3期為限。詎被告僅攤還本息至112年10月28日止尚積欠82萬1,581元（含本金82萬681元、違約金900元）及利息未依約清償，依約被告已喪失期限利益，債務視為全部到期，爰依兩造間消費借貸契約法律關係提起本訴等語，並聲明如主文所示。三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、查原告主張之事實，業據提出與其所述相符之信用貸款契約書、客戶放款交易明細表、台北富邦銀行指數型房貸基準利率查詢（卷第9-19頁）為憑，而被告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯供本院審酌，堪認原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示，為有理由，應予准許。五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月25日民事第八庭法官姚水文以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官吳華瑋
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1221號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1221號原告臺灣新光商業銀行股份有限公司法定代理人賴進淵訴訟代理人葉子寬被告李明遠上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣285萬9,593元，及其中新臺幣272萬0,815元自民國112年10月21日起至清償日止按年息5.19％計算之利息，暨自民國112年11月22日起至清償日止，逾期6個月以內部分，按上開利率10％，逾期超過6個月部分，按上開利率20％計算之違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。二、訴訟費用由被告負擔。事實及理由一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張如附件民事返還借款起訴狀及民事更正聲請狀所載。依消費借貸法律關係請求被告清償等語，聲明：如主文第1項所示。三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。四、經查，原告就其上開主張，已提出牌告利率異動查詢、借款契約書、動用/繳款記錄查詢、掛帳收回/維護、貸放主檔資料查詢為證，又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未就原告之上揭主張提出書狀予以爭執，依民事訴訟法第280條第3項、第1項規定，視同自認，是原告前開主張，應屬實在。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月25日民事第三庭法官陳筠諼以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官王曉雁
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1112號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1112號原告良京實業股份有限公司法定代理人平川秀一郎住同上訴訟代理人高聿艷被告呂家榮（原名：呂洲燦）上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣53萬7,247元，及自民國108年2月28日起至清償日止，按年息8.8％計算之利息。訴訟費用由被告負擔。事實及理由一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。查本件依被告與訴外人渣打國際商業銀行股份有限公司（下稱渣打銀行）簽訂之個人信用貸款約定書第19條約定，合意以渣打銀行總行所在地法院（即本院）為第一審管轄法院，故本院就本件訴訟自有管轄權。二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。三、原告主張如附件民事起訴狀所載。依消費借貸及債權讓與法律關係請求被告清償等語，聲明：如主文第1項所示。四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。五、經查，原告就其上開主張，已提出個人信用貸款約定書、分攤表、歷次渣打商銀定儲利率指數、債權讓與證明書、登報資料為證，是原告前開主張，應屬實在。從而，原告依消費借貸及債權讓與法律關係，請求被告給付如主文第1項所示，為有理由，應予准許。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月25日民事第三庭法官陳筠諼以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官王曉雁
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1035號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付金錢原告劉文海住臺北北門○○○000○○○上列原告與被告黃敏惠等間請求給付金錢事件，本院裁定如下：主文原告溢繳之第一審裁判費新臺幣貳仟元，應予返還。理由一、按當事人聲請調解而不成立，如聲請人於調解不成立證明書送達後10日之不變期間內起訴者，視為自聲請調解時，已經起訴；其於送達前起訴者，亦同；調解不成立後30日內起訴者，當事人應繳之裁判費，得以其所繳調解之聲請費扣抵之，民事訴訟法第419條第3項、第77條之20第2項分別定有明文。次按訴訟費用如有溢收情事者，法院應依聲請並得依職權以裁定返還之，民事訴訟法第77條之26第1項定有明文。二、原告對被告黃敏惠起訴請求給付金錢事件，本件訴訟標的金額為新臺幣（下同）300萬元，應徵第一審裁判費3萬700元，原告並已繳足第一審裁判費，此有本院自行收納款項收據（見本院卷第5頁）可考。惟原告於民國112年10月26日向本院具狀就本件給付金錢事件聲請調解，並繳納調解聲請費2,000元，嗣經本院於113年1月15日核發調解不成立證明書，原告於113年1月18日收受，並於113年1月27日向本院提起本件訴訟等節，有本院113年度北司調字第78號卷（下稱北司調卷）卷附民事聲請調解狀、本院自行收納款項收據、本院調解不成立證明書、本院簡易庭送達證書、本件起訴狀（見本院卷第9頁）可考，並經本院調閱北司調卷核閱屬實。是依前開規定，原告前所繳納之調解聲請費可扣抵本件之第一審裁判費，則本件裁判費即有溢收之情形，原告聲請返還溢繳之裁判費2,000元，為有理由，應予准許。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第五庭審判長法官匡偉法官張詠惠法官張庭嘉以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年5月2日書記官蔡庭復
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第889號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第889號原告吳亭穎被告林定喆上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以112年度附民字第1431號裁定移送前來，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達後五日內，繳納第一審裁判費新臺幣壹萬肆仟捌佰陸拾元，逾期未補正即駁回原告之訴。理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；前項移送案件，免納裁判費，刑事訴訟法第487條第1項、第504條第1項前段、第2項分別定有明文。惟其得請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。此項限制，於該附帶民事訴訟經刑事法院依刑事訴訟法第504條第1項規定以裁定移送同院民事庭後，亦有其適用（最高法院97年度台上字第1809號號判決意旨參照）。再刑事附帶民事訴訟，經刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送於同院民事庭後，民事庭如認其不符同法第487條第1項規定之要件時，應許原告得繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺（最高法院108年度台抗大字第953號裁定意旨參照）。二、經查，被告前因違反組織犯罪防治條例等案件，經本院刑事庭以112年度訴字第1485號判決判決被告犯三人以上共同詐欺取財未遂罪，處有期徒刑8月，有刑事判決1份可按。而原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟請求損害賠償，依其起訴狀之記載，係請求被告賠償原告前遭詐騙集團訛騙所受新臺幣（下同）140萬元之損害，與刑事判決認定被告於000年00月00日下午4時35分許前往臺北市○○區○○路0段000號2樓漢堡王八德店向原告收取250萬元時為警逮捕而未遂顯非同一事實，原告主張損害並非上開刑事判決所認定犯罪事實所生之損害，與刑事訴訟法第487條第1項之要件未合，此部分之訴為不合法，惟本院刑事庭既已裁定移送民事庭審理，為兼顧原告之程序及實體利益，應許原告得繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺。而此部分訴訟標的金額為140萬元，應徵第一審裁判費1萬4,860元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書規定，限原告於本裁定送達後5日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第614號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第614號原告國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑訴訟代理人張秀珍林純瀅被告陳傑夫上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣25萬6,425元，及自民國112年6月29日起至清償日止，按年息12.9％計算之利息，暨自民國112年7月28日起至清償日止，逾期6個月以內部分，按上開利率10％，逾期超過6個月部分，按上開利率20％計算之違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。二、被告應給付原告新臺幣43萬5,278元，及自民國112年7月9日起至清償日止，按年息16％計算之利息，暨自民國112年8月9日起至清償日止，逾期6個月以內部分，按上開利率10％，逾期超過6個月部分，按上開利率20％計算之違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。三、訴訟費用由被告負擔。事實及理由一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。查本件依兩造簽訂之貸款契約書（消費借款專用借據）約定條款第10條約定，合意以本院為第一審管轄法院，故本院就本件訴訟自有管轄權。二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。三、原告主張如附件支付命令聲請狀所載。依消費借貸法律關係請求被告清償等語，聲明：如主文第1、2項所示。四、被告未於言詞辯論期日到場，而以民事異議狀抗辯本件債務尚有爭執。五、按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔之原則（最高法院108年度台上字第1437號判決意旨參照）。經查，原告就其上開主張，已提出貸款契約書（消費借款專用借據）、個人借貸綜合約定書、查詢帳戶主檔資料為證，應堪信為真。被告抗辯本件債務尚有爭執，然並未舉證以實其說，即非可採。從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告給付如主文第1、2項所示，為有理由，應予准許。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月25日民事第三庭法官陳筠諼以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官王曉雁
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第934號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：返還買賣價金等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第934號原告張東陽訴訟代理人黃曉薇律師林琦勝律師被告林淑芳蔡文義上列當事人間請求返還買賣價金等事件，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達翌日起五日內，補繳裁判費新臺幣壹拾柒萬陸仟玖佰壹拾貳元，逾期不繳，即駁回其訴。理由一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。按訴訟標的之價額，由法院核定。以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之；以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額，民事訴訟法第77條之1第1項、第77條之2第1項前段、第2項分別定有明文。又原告之訴，有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，審判長應定期間命其補正，亦為民事訴訟法第249條第1項第6款所明定。二、本件原告起訴聲明：㈠被告林淑芳應給付原告新臺幣（下同）1,320萬元，及自113年3月23日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈡被告蔡文義應給付原告520萬元，及自113年3月23日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈢被告林淑芳應給付原告24萬4,800元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。㈣被告蔡文義應給付原告3萬1,200元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息等語。查依民事訴訟法第77條之2第2項規定，起訴前之孳息、損害賠償、違約金或費用請求，應併算其價額，是訴之聲明第一項、第二項訴訟標的金額即為請求金額加計自113年3月23日起至起訴前一日即113年4月16日止，按年息5％計算之利息，分別為1,324萬5,082元及521萬7,760元（元以下四捨五入，計算式詳附件），訴之聲明第三項、第四項訴訟標的金額則為24萬4,800元、3萬1,200元。從而，本件訴訟標的價額核定為1,873萬8,842元（計算式：1,324萬5,082元＋521萬7,760元＋24萬4,800元＋3萬1,200元＝1,873萬8,842元），應徵第一審裁判費17萬6,912元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第931號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付買賣價金等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第931號原告李湘傑訴訟代理人黃泓勝律師被告甲山林建設股份有限公司法定代理人張瀛珠被告謙勳開發股份有限公司法定代理人吳嘉勲上列當事人間請求給付買賣價金等事件，原告起訴未據繳納裁判費。按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之；但所主張之數項標的互相競合或應為選擇者，其訴訟標的價額，應依其中價額最高者定之。又原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。民事訴訟法第77條之1第1、2項、第77條之2第1項、第249條第1項第6款分別定有明文。查原告訴之聲明：「㈠被告甲山林建設股份有限公司（下稱甲山林公司）應給付原告新臺幣（下同）300萬元及法定遲延利息。㈡被告甲山林公司應給付原告346萬8,667元及法定遲延利息。㈢被告謙勳開發股份有限公司給付原告346萬8,667元及法定遲延利息。㈣第二、三項所命給付，其一被告如已給付，於給付範圍內，他被告免給付義務。」屬於以一訴主張數項標的者，而第二、三項聲明係屬以一訴主張數項標的而應為選擇之情形，依民事訴訟法第77條第2項第1項但書規定，訴訟標的價額應依其中價額最高者即346萬8,667元定之，合併計算第一項訴訟標的金額300萬元，本件訴訟標的價額核定為646萬8,667元，應徵第一審裁判費6萬5,053元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第一庭法官呂俐雯以上正本係照原本作成如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。中華民國113年4月25日書記官吳芳玉
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第207號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：交付法庭錄音光碟臺灣臺北地方法院民事裁定113年度聲字第207號聲請人陳藝甄上列聲請人因與相對人勞動部勞工保險局間請求國家賠償事件（案列：本院112年度國字第53號），聲請交付法庭錄音光碟，本院裁定如下：主文准予交付聲請人本院一一二年度國字第五三號請求國家賠償事件於民國一一三年四月十一日言詞辯論期日之法庭錄音光碟。聲請人就第一項所示法庭錄音光碟內容，不得散布、公開播送，或為非正當目的使用。聲請費用由聲請人負擔。理由一、按當事人及依法得聲請閱覽卷宗之人，因主張或維護其法律上利益，得於開庭翌日起至裁判確定後6個月內，繳納費用聲請法院許可交付法庭錄音內容；前項情形，依法令得不予許可或限制聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書者，法院得不予許可或限制交付法庭錄音或錄影內容；持有法庭錄音、錄影內容之人，就所取得之錄音、錄影內容，不得散布、公開播送，或為非正當目的之使用，法院組織法第90之1條第1項、第2項及第90之4條第1項分別定有明文。又依法庭錄音錄影及其利用保存辦法第8條規定，當事人及依法得聲請閱覽卷宗之人，因主張或維護其法律上利益，聲請交付法庭錄音或錄影內容時，應敘明理由，由法院為許可與否之裁定。法院受理前項聲請，如認符合聲請人要件，並在聲請期間內提出，且就所主張或維護法律上之利益已敘明者，除法令另有排除規定外，應予許可。第1項聲請經法院裁定許可者，每張光碟應繳納費用新臺幣50元。持有第1項法庭錄音、錄影內容之人，就取得之錄音、錄影內容，不得散布、公開播送，或為非正當目的使用。二、本件聲請意旨略以：因在法庭上陳述時有點緊張，為避免遺漏法官交代事項等，爰依法聲請准予交付民國113年4月11日（聲請狀誤載為113年4月17日）言詞辯論期日之法庭錄音光碟等語。三、經查：聲請人為本院112年度國字第53號請求國家賠償事件之原告，為依法得聲請閱覽卷宗之人，其在得聲請期間內提出本件聲請，復已敘明聲請交付法庭錄音以維護其法律上利益之理由，是其聲請交付本院112年度國字第53號請求國家賠償事件於113年4月11日言詞辯論期日之法庭錄音光碟，核無不合，應予准許。另聲請人依法就取得之法庭數位錄音光碟內容，不得散布、公開播送，或為非正當目的使用，併特予裁示，以促其注意遵守。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第五庭法官何佳蓉以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官黃馨儀
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度監宣字第213號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：許可監護人行為臺灣臺北地方法院民事裁定113年度監宣字第213號聲請人李仁上列當事人間聲請許可監護人行為事件，本院裁定如下：主文一、許可聲請人以受監護宣告人李半枝（男、民國00年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）所有如附表所示之不動產向金融機構辦理以房養老專案之抵押貸款。二、聲請程序費用新臺幣壹仟元由受監護人李半枝負擔。理由一、聲請意旨略以：受監護人李半枝前經本院以112年度監宣字第699號裁定為受監護宣告之人，並選定聲請人為其監護人，關係人李義為會同開具財產清冊之人。茲因李半枝無工作收入，且無其他扶養義務人僅賴身心障礙津貼及老年津貼維持生活，名下除如附表所示之不動產（下稱系爭不動產）外，無其他財產，顯不足負擔其長期生活所需，為使李半枝得以其名下財產支應長期生活開銷，聲請人欲以系爭不動產辦理「以房養老」之抵押貸款，將款項用於支應李半枝未來基本生活需求，故有處分系爭不動產之必要，為此提起本件聲請等語。二、按監護人對於受監護人之財產，非為受監護宣告之人之利益，不得使用、代為或同意處分；監護人代理受監護人購置或處分不動產，非經法院許可，不生效力，民法第1113條準用第1101條第1項、第2項第1款定有明文。三、經查，聲請人主張之事實，業據提出本院112年度監宣字第699號民事裁定及確定證明書、土地及建物所有權狀、本院英家諧112監宣字第699號函、全國財產稅總歸戶財產查詢清單等件為證，並據本院調取112年度監宣字第699號卷查明，堪信為真。本院審酌李半枝無其他財產收入，僅賴每月領取津貼維持生活，實不足支應其未來每月生活之費用，倘以其名下系爭不動產向金融機構辦理以房養老專案抵押貸款，所得款項可用於支付李半枝之日常生活照護及開銷費用，使其日後獲得完善照顧，堪認符合李半枝之利益，核與前揭規定尚無不符，應予准許。又為保障受監護宣告之人之利益，聲請人應將處分如附表所示之不動產後所得之抵押款項，存入李半枝之帳戶內，並利用於其生活、醫療之所需；聲請人並應於處分不動產後30日內，提出監護事務之報告及變動後之財產清冊，陳報法院，附此敘明。四、依家事事件法第164條第2項，裁定如主文。中華民國113年4月25日家事一庭法官潘英芳以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官李一農附表：一、臺北市○○區○○段00○00地號土地（面積：259平方公尺；權利範圍：4分之1）。二、臺北市○○區○○段000○號建物（門牌：臺北市○○區○○○路0段00巷0弄0號2樓；權利範圍：1分之1）。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債清字第63號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清算事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債清字第63號聲請人即債務人陳淑芬代理人曾琴稜律師（法扶律師）上列當事人聲請消費者債務清理事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用由債務人負擔。理由一、按聲請更生或清算不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，法院應定期間先命補正，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第8條定有明文。次按法院裁定開始更生或清算程序後，債務人於程序終止或終結前死亡者，依消費者債務清理條例施行細則第9條規定，其程序視為終結。蓋消債條例之立法目的，在使陷於經濟上困境之債務人，得依本條例所定程序清理其債務，以謀經濟生活之更生，且本條例未設遺產之更生或清算程序，故法院裁定開始更生或清算程序後，債務人倘於程序終止或終結前死亡，即無繼續進行更生或清算程序，以謀其經濟生活更生之必要，該程序應予終結，無庸由債務人之繼承人承受。是如債務人聲請更生或清算後，法院尚未裁定開始更生或清算程序前即死亡，因消債事件在性質上無法由債務人之繼承人承受其程序，此時應依消債條例第8條以不備其他要件（無當事人能力）為由，裁定駁回其聲請，以終結該消債事件(司法院民事廳99年第5期民事業務研究會（消費者債務清理專題）第7號之研審小組意見參照）。二、經查，本件聲請人於民國112年11月30日向本院聲請消債條例前置調解，嗣調解不成立，聲請人請求進入清算程序，惟本院尚未裁定開始清算程序，其已於113年1月21日死亡，此有國立臺灣大學醫學院附設醫院死亡證明書影本附卷可參(見本院卷第67頁)，聲請人既於本院裁定開始清算程序前即死亡而喪失權利能力，且消債事件在性質上無法由債務人之繼承人承受其程序，核其情形無從命補正，揆諸首揭說明，爰裁定駁回其清算之聲請，並裁定如主文所示。中華民國113年4月25日民事第二庭法官賴秋萍以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官顏莉妹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債更字第93號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債更字第93號聲請人即債務人湯夏林代理人潘心瑀律師（法扶律師）上列聲請人聲請消費者債務清理更生事件，本院裁定如下：主文更生之聲請駁回。聲請程序費用由聲請人負擔。理由一、按聲請更生或清算不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，法院應定期間先命補正，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第8條定有明文。次按債務人聲請更生時，應提出財產及收入狀況說明書及其債權人、債務人清冊。法院認為必要時，得定期命債務人據實報告更生聲請前二年內財產變動之狀況，並對於前條所定事項補充陳述、提出關係文件或為其他必要之調查。更生之聲請，債務人經法院通知，無正當理由而不到場，或到場而不為真實之陳述，或拒絕提出關係文件或為財產變動狀況之報告者，應駁回之，消債條例第43條第1項、第44條及第46條第3款分別定有明文。再按法院就更生之聲請為駁回裁定前，應使債務人有到場陳述意見之機會，消債條例第11條之1亦有明文。又更生程序係為保護有更生誠意之債務人而設，倘債務人不配合法院而為協力行為，或不為真實陳述等，即足認其欠缺清理債務之誠意，且無聲請更生之真意，無加以保護之必要，而得駁回其更生之聲請。二、查聲請人具狀向本院聲請更生，本院為調查聲請人之收入、財產及必要費用支出等經濟情況，於民國113年1月16日發函命聲請人於函到翌日起20日內提出相關文件及資料，該函文已於113年1月19日送達聲請人，有送達證書在卷可憑（見消債補卷第43頁），惟聲請人逾期仍未補正。本院因認有詳予詢問聲請人之必要，乃定期於113年4月17日行調查程序，經聲請人之代理人到庭表示：伊已與聲請人聯繫，聲請人沒有檢附資料給伊，以致無法提出等語，此有本院調查筆錄在卷足憑（見消債補卷第83頁），堪認聲請人無正當理由拒絕提出關係文件及為財產變動狀況之報告，致使本院無從判斷其實際清償債務能力，揆諸前開規定，難認聲請人已盡其協力義務，自應駁回本件聲請。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官王雅婷以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官朱俶伶
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債全字第26號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：聲請保全處分臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債全字第26號聲請人即債務人陳秀玲代理人林如君律師(法扶律師)上列聲請人因消費者債務清理事件，聲請保全處分，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、按法院就更生或清算之聲請為裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為下列保全處分：㈠債務人財產之保全處分；㈡債務人履行債務及債權人對於債務人行使債權之限制；㈢對於債務人財產強制執行程序之停止；㈣受益人或轉得人財產之保全處分；㈤其他必要之保全處分，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第19條第1項定有明文。復按對於債務人之債權，於法院裁定開始更生或清算程序前成立者，為更生或清算債權；前項債權，除本條例別有規定外，不論有無執行名義，非依更生或清算程序，不得行使其權利，消債條例第28條亦定有明文。準是，倘法院已裁定開始更生程序者，即無前述保全處分之必要，此參辦理強制執行事件應行注意事項第9條第6款明定：「債務人經法院依消費者債務清理條例裁定開始更生程序者，除有擔保或有優先權之債權外，對於債務人不得開始或繼續強制執行程序，並通知債權人」等語即明。二、經查，本件聲請人前依消債條例向本院聲請更生，業經本院於民國113年4月25日以113年度消債更字第90號裁定開始更生程序在案，揆諸前揭規定及說明，本院既已裁定准許其更生之聲請，各普通債權人非依更生程序，不得行使其權利，自無復許聲請人依消債條例第19條第1項規定聲請為保全處分之必要，是聲請人聲請停止對其財產之強制執行程序，為無理由，應予駁回。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度法字第69號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：變更章程臺灣臺北地方法院民事裁定113年度法字第69號聲請人李顯榮即財團法人台北市私立大誠高級中學之董事長相對人財團法人台北市私立大誠高級中學上列聲請人聲請變更財團法人台北市私立大誠高級中學捐助章程，本院裁定如下：主文財團法人台北市私立大誠高級中學捐助章程第七條部分，准予變更如附件對照表修正條文欄所示。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。理由一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第62條、第63條定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人董事長，因相對人董事會議於民國112年4月11日決議修改捐助章程如附件對照表所示，爰聲請准予變更章程等語。三、經查，聲請人上開聲請事項，業據其提出臺北市政府教育局112年5月30日北市教中字第1123026165號函、相對人之112年4月11日第14屆第9次董事會議紀錄、修正前章程、修正後章程、捐助章程修正對照表、法人登記證書等件為證。而聲請人聲請變更相對人如附件所示之捐助及組織章程第7條，經核與財團法人之立法精神並不違背，與民法有關法人之規定亦無抵觸，其聲請變更章程，尚無不合，應予准許。四、依非訟事件法第21條第1項前段、第24條第1項，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第三庭法官楊承翰以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官馮姿蓉附件：對照表修正條文原條文第七條本法人董事會董事之總額為11人；董事長一人，由當屆董事互選之；董事長對外代表本法人。董事每屆任期為四年，連選得連任。創辦人為當然董事，不經選舉而連任。董事須認同本法人設立目的及辦學理念。除當然董事外，董事候選人並須具備下列資格之一：一、熱心教育事業並具貢獻之國內外人士。二、曾擔任公私立學校校長、或學校法人董事長、董事，具有辦學經驗。第七條本法人董事會董事之總額為7人；董事長一人，由當屆董事互選之；董事長對外代表本法人。董事每屆任期為四年，連選得連任。創辦人為當然董事，不經選舉而連任。董事須認同本法人設立目的及辦學理念。除當然董事外，董事候選人並須具備下列資格之一：一、熱心教育事業並具貢獻之國內外人士。二、曾擔任公私立學校校長、或學校法人董事長、董事，具有辦學經驗。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度救字第1004號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：訴訟救助臺灣臺北地方法院民事裁定113年度救字第1004號聲請人李佳穎相對人洪舉榮上列當事人間因本院113年度簡上字第213號損害賠償（交通）事件（下稱本案），聲請人聲請訴訟救助，本院裁定如下：主文准予訴訟救助。理由一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴訟法第107條前段定有明文。又經財團法人法律扶助基金會分會准許法律扶助之無資力者，其於訴訟或非訟程序中，向法院聲請訴訟救助時，除顯無理由者外，應准予訴訟救助，不受民事訴訟法第108條規定之限制，此觀法律扶助法第63條規定即明。再所謂顯無勝訴之望者，係指聲請訴訟救助之當事人所提起之訴或上訴，依其主張之事實於法律上本無獲得勝訴之望；或其起訴或上訴為不合法之情形而言，若尚須經法院調查辯論後，始能知悉其勝負之結果者，不得謂為顯無勝訴之望（最高法院109年度台抗字第509號裁定參照）。二、查，聲請人就所主張無資力支出上訴之訴訟費用，業經財團法人法律扶助基金會申請法律扶助獲准一節，已提出准予扶助證明書（全部扶助）以為釋明，並有財團法人法律扶助基金會專用委任狀附於本案卷為佐（見本案卷第35頁），且聲請人所執之上訴事由，尚須經調查辯論，難認顯無理由，是本件聲請於法並無不合，應予准許。三、據上論結，本件聲請為有理由，爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第六庭審判長法官林瑋桓法官蕭清清法官林春鈴以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告，僅得於收受本裁定正本送達後10日內，以適用法規顯有錯誤為理由並委任律師為代理人，向本院提出抗告狀（須附繕本一份及繳納抗告裁判費新臺幣1,000元）。中華民國113年4月25日書記官廖昱侖
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度救字第1000號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：訴訟救助臺灣臺北地方法院民事裁定113年度救字第1000號聲請人陳曼文上列聲請人與相對人全家便利文祥分公司間請求給付工資事件（本院113年度勞小字第31號），聲請訴訟救助，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴訟法第107條前段定有明文。所謂無資力，係指窘於生活，且缺乏經濟上之信用（最高法院18年抗字第260號、43年台抗字第152號裁定意旨參照）。另按民事訴訟法第109條第2項、第284條之規定，當事人聲請訴訟救助，關於無資力支出訴訟費用之事由，應提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據以釋明之。又法院調查聲請人是否無資力支出訴訟費用，專就聲請人提出之證據為之，如聲請人並未提出證據，或依其提出之證據，未能信其無資力支出訴訟費用之主張為真實，即應將其聲請駁回，並無依職權調查或定期命補正之必要（最高法院26年滬抗字第34號裁定意旨參照）。二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間上開事件，聲請人無力支出訴訟費用，聲請人證據完備，非顯無勝訴之望，為此依民事訴訟法第107條規定，向法院聲請裁定准予訴訟救助云云。三、經查，聲請人未提出可使法院信其主張為真實並能即時調查之證據以釋明其無資力支出訴訟費用。從而，聲請人聲請訴訟救助，於法不合，應予駁回。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日勞動法庭法官陳裕涵以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官李易融
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度抗字第126號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度抗字第126號抗告人馮進華相對人和潤企業股份有限公司法定代理人劉源森上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對於民國113年3月19日本院113年度司票字第7403號民事裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。理由一、按執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年台抗字第76號、56年台抗字第714號裁判意旨參照）。又法院於非訟事件不得為實體上之審查，故發票人縱有實體上之爭執，法院仍應為准許本票強制執行之裁定（臺灣高等法院暨所屬法院83年度法律座談會民事類第48號研討結果參照）。二、相對人聲請意旨略以：相對人執有抗告人於民國112年5月24日簽發之本票1紙，票載金額為新臺幣（下同）300,000元，免除作成拒絕證書，付款地在臺北市，到期日為113年1月25日（下稱系爭本票），詎相對人屆期提示未獲付款，為此提出系爭本票，聲請裁定就上開欠款金額及依約定年利率16％計算之利息准許強制執行等語。三、抗告意旨略以：其自112年6月26日起即按月以匯款方式繳納每期本息7,138元，截至112年12月25日已繳付7期款項，故其所積欠之金額已非強制執行裁定所許之金額，爰依法提起抗告，請求廢棄原裁定。四、經查，相對人主張之上開事實，業據其提出與所述相符之系爭本票為據，而原裁定就系爭本票為形式上之審查，認其已具備本票各項應記載事項，合於票據法第120條規定，屬有效之本票，乃依同法第123條規定准許為強制執行，核無不合。抗告人雖辯稱其實際欠款金額與系爭本票票面金額不符云云，惟此屬實體上爭執，尚非本件非訟事件程序所得審究，依前揭說明，自應由抗告人另行提起訴訟以資解決。因此，原裁定於法並無違誤，抗告意旨執前詞指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。五、據上論結，本件抗告為無理由。依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、第46條，民事訴訟法第495條之1第1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第四庭審判長法官溫祖明法官林承歆法官劉娟呈以上正本係照原本作成。本裁定不得再抗告。中華民國113年4月25日書記官李登寶
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度抗字第117號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度抗字第117號抗告人陳愛英相對人黃秋華上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，抗告人對於民國112年12月11日本院所為112年度司票字第30287號裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。抗告費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。理由一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第123條定有明文。次按本票執票人依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人之強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，就本票形式上之要件是否具備予以審查為已足，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否或數額有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院94年度台抗字第1046號裁定意旨參照）。二、相對人於原法院聲請意旨略以：伊執有抗告人於民國112年8月8日簽發之本票1紙（下稱系爭本票），付款地未載，金額新臺幣（下同）1,000,000元，利息按年息16%計算，免除作成拒絕證書，到期日112年11月11日，詎於到期後經提示未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。三、抗告意旨略以：系爭本票上之發票日與抗告人之字跡並不相同，並非由抗告人所填寫，抗告人亦未授權他人填寫，且發票日為絕對應記載事項，依票據法第11條第1項規定，系爭本票應屬無效之票據，原法院所為裁定顯有違誤，爰提起抗告並聲明請求：原裁定廢棄等語。四、經查，相對人主張之事實，業據其提出與所述相符之系爭本票為證，經原法院就系爭本票為形式上之審查，認系爭本票已具備本票各項應記載事項，合於票據法第120條第1項規定，屬有效之本票，乃依同法第123條之規定裁定准許強制執行，核無不合。抗告人固以前詞置辯，惟查，系爭本票形式上已有填載發票日為112年8月8日，已具備本票各項應記載事項，故抗告人所辯系爭本票上發票日並非由其填載等語，核屬實體法律關係之抗辯，揆諸前開說明，應由抗告人另行提起確認訴訟以資解決，尚非本件非訟程序得以審究。原法院依非訟事件程序審查，認系爭本票已符合票據法第123條之規定，而為准予強制執行之裁定，經核並無違誤。從而，抗告人以上開事由提起抗告，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。五、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第七庭審判長法官姜悌文法官蔡政哲法官許筑婷以上正本係照原本作成。本裁定不得再抗告。中華民國113年4月25日書記官林政彬
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度抗字第104號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度抗字第104號抗告人雷元榮黃麗卉相對人吳龍亨上列當事人間聲請本票裁定事件，經臺灣新北地方法院以112年度司票字第10255號裁定移送前來，抗告人對於本院司法事務官於民國113年1月11日所為113年度司票字第1030號裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。理由按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人，依票據法第123條規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件，此項聲請之裁定，及抗告法院之裁定，僅依非訟事件程序，以審查強制執行許可與否，並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院57年度台抗字第76號裁定意旨參照）。相對人聲請意旨略以：相對人主張執有抗告人共同於民國111年6月15日簽發如附表所示之本票二紙，到期日均為111年7月15日，未載付款地，並免除作成拒絕證書（下合稱系爭本票）。詎系爭本票於到期後經提示未獲付款，爰聲請裁定就系爭本票准許強制執行等語，並提出系爭本票為證（見新北地院司票卷第8頁）。原裁定就相對人提出之系爭本票形式上審查，認其已具備本票各記載事項，符合票據法第120條規定，屬有效之本票，乃依同法第123條之規定，准予強制執行，經核並無違誤。抗告人雖均辯稱渠等與相對人並不認識，亦無任何往來，不可能簽發系爭本票予相對人，其系爭本票所按捺之手印均非二人之指紋，且未曾授權他人代為簽發系爭本票予相對人等語，惟抗告人上開主張核屬實體票據債務存否之爭執，抗告人應另循訴訟程序以資解決，要非本件非訟事件程序所得加以審究。從而原裁定准許系爭本票強制執行，於法無違。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。據上論結，本件抗告為無理由，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第五庭審判長法官匡偉法官蔡牧容法官何佳蓉以上正本係照原本作成。本裁定不得再抗告。中華民國113年4月25日書記官黃馨儀附表：編號發票日票面金額（新臺幣）到期日利息起算日票據號碼001111年6月15日300,000元111年7月15日111年7月15日CH244259002111年6月15日450,000元111年7月15日111年7月15日CH244261
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度家聲字第68號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：閱卷臺灣臺北地方法院民事裁定113年度家聲字第68號聲請人永豐商業銀行股份有限公司法定代理人曹為實代理人洪佳妙上列聲請人聲請閱卷事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、聲請意旨略以：伊公司為被繼承人魏玉娟之債權人，為明瞭本院98年度司繼字第475號抛棄繼承事件(下稱系爭事件)之相關資料，故聲請閱覽該卷宗等語。二、按當事人得向法院書記官聲請閱覽、抄錄或攝影卷內文書，或預納費用聲請付與繕本、影本或節本；第三人經當事人同意或釋明有法律上之利害關係，而為前項之聲請者，應經法院裁定許可，民事訴訟法第242條第1項、第2項定有明文。上開規定於家事非訟事件準用之，家事事件法第97條、非訟事件法第48條並有明文。又所謂有法律上之利害關係者，係指第三人就該訴訟卷內文書有公法上或私法上之利害關係而言，不包括經濟上、情感上或其他事實上之利害關係在內（最高法院105年度台抗字第60號裁定意旨參照）。是第三人僅於經當事人同意，或釋明有法律上利害關係，且經法院裁定許可，方得閱覽卷內文書。三、經查，聲請人主張之上開事實，固據提出本院債權憑證及民國113年3月21日函等件影本為憑。然系爭事件為98年間之案件，聲請人並非系爭事件之當事人，既未徵得系爭事件當事人之同意，亦未釋明聲請人與系爭事件有何法律上之利害關係，又縱屬被繼承人魏玉娟之債權人，其為實現債權而聲請閱卷，核與系爭事件僅具經濟上之利害關係，亦難認聲請人已釋明確有法律上利害關係，依上開規定及說明，聲請人聲請閱覽系爭事件卷宗，於法未合，不應准許，應予駁回。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日家事第二庭法官劉台安以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官尹遜言
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度家繼訴更一字第1號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：分割遺產臺灣臺北地方法院民事裁定113年度家繼訴更一字第1號原告左偉訴訟代理人林育生律師林明正律師複代理人羅廣祐律師被告郭金澤左阿里左策上一人特別代理人李惠暄律師被告左上元(TSO,SUN-YENG/ARTHURTSO)上列當事人間間分割遺產事件，原告為被告左策聲請選任特別代理人，本院裁定如下：主文選任李惠暄律師為被告左策在本院113年度家繼訴更一字第1號分割遺產事件之特別代理人。理由一、聲請意旨略以：本件分割遺產事件，被告左策依○○護理之家回函記載「○○○○、○○○○、○○○○○○，○○○○○○○○」等語，被告顯然無訴訟能力，被告亦未受監護宣告，致被告現無法定代理人可代為進行訴訟，爰依法為被告左策選任特別代理人等語。二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人；民事訴訟法第51條定有明文。又依家事事件法第51條，上開規定於家事訴訟程序準用之。三、經查，被告左策意識混亂，生活無法自理，須仰賴他人照顧等情，有○○護理之家回函可佐，足認被告之訴訟能力有所欠缺，而其現無法定代理人，故有選任特別代理人之必要。爰依聲請選任李惠暄律師為被告左策在本院113年度家繼訴更一字第1號分割遺產事件之特別代理人。四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第51條，裁定如主文。中華民國113年4月25日家事第一庭法官蔡寶樺以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官張妤瑄
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度婚字第83號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：離婚臺灣臺北地方法院民事裁定113年度婚字第83號原告甲○○上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達後翌日起七日內，提出經合格翻譯人員翻譯之起訴狀繕本、民國○○○年○○月○○○日下午二時之言詞辯論期日通知書、送達證書之越南文翻譯本各參份（並蓋翻譯社證明），逾期不補正，即駁回其訴。理由一、按原告之訴有「起訴不合程式，或不備其他要件者」者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之：又起訴狀應與言詞辯論期日之通知書，一併送達於被告，分別為民事訴訟法第249條第1項第6款及第251條第1項所明定。次按「於外國為送達者，應囑託該國管轄機關或駐在該國之中華民國使領館或其他機構、團體為之」；「囑託外國管轄機關或駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，應由囑託法院函請外交部辦理。前項送達，受送達人為外國人時，其送達之通知及裁判書類，仍應以我國文字製作，惟如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由當事人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本。依民事訴訟法第145條第2項為送達者，受送達人為外國人時，亦應備相關訴訟文書之譯本。」，民事訴訟法第145條第1項及辦理民事訴訟事件應行注意事項第139條第1至3項亦有明文。準此，受送達人如為外國人者，送達時應具備有關訴訟文書之譯本，否則受囑託之機關無從在當地為送達。且涉外民事訴訟案件，倘原告起訴後，未依受訴法院要求，提出翻譯本，核屬起訴不備其他要件。此時，法院應命原告補正，如原告不補正或逾期補正者，法院應以裁定駁回原告之訴。二、經查，原告提起本件離婚事件，被告為越南籍，且已於民國00年0月00日出境迄今未歸，揆諸前揭說明，原告應依受訴法院製作之言詞辯論期日通知書，提出被告所屬國籍通用語文作成之翻譯本，送交受訴法院，俾利於併同送達該被告所屬國合法地址，以利被告從容應訴，且此為起訴應具備之其他要件。而本件原告起訴，未據提出起訴狀繕本、言詞辯論期日通知書及本院送達證書等之越南文翻譯本，原告之起訴顯不備其他要件，爰定期間命其補正，逾期未補正，即駁回其訴。三、裁定如主文。中華民國113年4月25日家事第二庭法官涂光慧以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月30日書記官劉文松
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第10003號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：選任特別代理人臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第10003號聲請人即債權人宋承澔相對人即債務人升楹國際智慧生醫股份有限公司特別代理人王秋芬律師上列當事人間聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：主文選任王秋芬律師於本院一一三年度司促字第二一五三號支付命令事件，為相對人升楹國際智慧生醫股份有限公司之特別代理人。理由一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人；本法關於法定代理之規定，於法人之代表人準用之，民事訴訟法第51條第1項、第52條分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人升楹國際智慧生醫股份有限公司間聲請支付命令事件，茲因相對人之法定代理人劉美華已死亡，且無其他董事代表行使法定代理權，恐致久延而受損害，爰依法聲請選任相對人之特別代理人等語。三、經查，聲請人之上開主張，業據提出民事支付命令聲請狀及相對人公司變更登記表為證。相對人升楹國際智慧生醫股份有限公司之唯一董事即法定代理人劉美華已死亡，堪認相對人現無董事可為法定代理人代為法律行為，為免延滯程序之進行，聲請人聲請為相對人選任特別代理人，核與前揭規定要件相符，應予准許。又經本院依職權查詢臺北市律師公會願任法院指定相關職務律師名冊，徵得王秋芬律師同意擔任相對人之特別代理人，爰選任王秋芬律師於本院113年度司促字第2153號支付命令事件，為相對人升楹國際智慧生醫股份有限公司之特別代理人。四、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。五、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1000元。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第10002號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：選任特別代理人臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第10002號聲請人即債權人宋承澔相對人即債務人升楹國際智慧生醫股份有限公司特別代理人王秋芬律師上列當事人間聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：主文選任王秋芬律師於本院一一三年度司促字第一一九Ｏ號支付命令事件，為相對人升楹國際智慧生醫股份有限公司之特別代理人。理由一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人；本法關於法定代理之規定，於法人之代表人準用之，民事訴訟法第51條第1項、第52條分別定有明文。二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人升楹國際智慧生醫股份有限公司間聲請支付命令事件，茲因相對人之法定代理人劉美華已死亡，且無其他董事代表行使法定代理權，恐致久延而受損害，爰依法聲請選任相對人之特別代理人等語。三、經查，聲請人之上開主張，業據提出民事支付命令聲請狀及相對人公司變更登記表為證。相對人升楹國際智慧生醫股份有限公司之唯一董事即法定代理人劉美華已死亡，堪認相對人現無董事可為法定代理人代為法律行為，為免延滯程序之進行，聲請人聲請為相對人選任特別代理人，核與前揭規定要件相符，應予准許。又經本院依職權查詢臺北市律師公會願任法院指定相關職務律師名冊，徵得王秋芬律師同意擔任相對人之特別代理人，爰選任王秋芬律師於本院113年度司促字第1190號支付命令事件，為相對人升楹國際智慧生醫股份有限公司之特別代理人。四、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。五、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1000元。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司聲字第161號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：返還提存物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司聲字第161號聲請人張志祥相對人吳建璋上列聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如下：主文臺灣高雄地方法院一零三年度存字第一七八一號提存事件聲請人所提存之新臺幣壹佰陸拾萬元整，准予返還。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。理由一、按返還擔保金，依民事訴訟法第106條準用第104條之規定，須符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）供擔保人證明受擔保利益人同意返還者；（３）訴訟終結後供擔保人證明已定20日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使，或法院依供擔保人之聲請，通知受擔保利益人於一定期間內行使權利並向法院為行使權利之證明而未證明者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又所謂應供擔保原因消滅，依最高法院53年度台抗字第279號裁定意旨，應係指受擔保利益人並無損害發生，或供擔保人本案勝訴確定，或就所生之損害已經賠償，或受擔保利益人已就其所受損害提起損害賠償訴訟，該訴訟敗訴確定時，始得謂供擔保之原因消滅。二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求履行契約事件，聲請人前遵本院102年度訴字第4113號民事判決，為免為假執行，曾提存擔保金新臺幣1,600,000元，並以臺灣高雄地方法院（下稱高雄地院）103年度存字第1781號提存事件提存在案；茲因聲請人前曾以兩造臺灣高等法院103年度上字第971號成立調解，訴訟業已終結，且供擔保之原因消滅為由，催告受擔保利益人即相對人行使權利，經相對人對聲請人提起損害賠償訴訟已確定（本院105年度訴字第4087號、臺灣高等法院107年度重上字第642號、最高法院109年度台上字第1771號、臺灣高等法院109年度上更一字第210號、最高法院111年度台上字第1688號），爰聲請返還本件提存物，並提出提存書、和解筆錄、催告函及掛號郵件收件回執等件影本為證等語。三、經本院依職權調閱高雄地院103年度存字第1781號、112年度訴字511號卷宗，本件兩造間假執行之本案訴訟業經判決確定，訴訟已終結，相對人即受擔保利益人已就其所受損害另提起損害賠償訴訟，該訴訟業已敗訴確定。從而，聲請人聲請返還本件提存物，經核於法尚無不合，應予准許。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納異議費用新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日民事第七庭司法事務官萬蓓娣
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第10382號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第10382號聲請人兆豐國際商業銀行股份有限公司法定代理人雷仲達相對人楊麗嬌上列當事人間聲請本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人於如附表所示發票日簽發之本票三紙，內載憑票交付聲請人如附表所示票面金額，及自民國一百一十三年二月二十一日起均至清償日止，按年息百分之六.一二五計算之利息得為強制執行。聲請程序費用新臺幣參仟元由相對人負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人簽發如附表所示之本票3紙，付款地在臺北市，利息約定按提示當日聲請人公告之新臺幣基準利率加年息3%計算，並免除作成拒絕證書，詎於到期後經提示均未獲付款，為此提出本票3紙，聲請裁定就票面金額及依約定年息6.125%計算之利息，准許強制執行等語。二、本件聲請核與票據法第123條之規定相符，應予准許。三、依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第78條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。五、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司票字第010382號編號發票日票面金額（新臺幣）到期日即利息起算日001113年1月4日3,240,000元113年2月21日002113年1月4日12,000,000元113年2月21日003112年2月6日8,400,000元113年2月21日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司催字第655號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：公示催告臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司催字第655號聲請人泉碩股份有限公司法定代理人張麗月上列聲請人聲請公示催告事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣士林地方法院。理由一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院；又公示催告，由證券所載履行地之法院管轄，民事訴訟法第28條第1項、第557條分別定有明文。二、查本件聲請人因遺失附表所示之證券，聲請公示催告，該證券付款銀行「國泰世華商業銀行內湖分行」，設於臺北市內湖區，有銀行局全球資訊網金融機構基本資料可憑，該址應屬臺灣士林地方法院管轄。茲聲請人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。三、依首開法條裁定如主文。四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事務官提出異議，並繳納裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附表：113年度司催字第000655號編號發票人付款人發票日票面金額（新臺幣）支票號碼001台灣歐必斯股份有限公司國泰世華商業銀行內湖分行112年5月5日104,500元FC0000000002台灣歐必斯股份有限公司國泰世華商業銀行內湖分行112年6月5日104,500元FC0000000003台灣歐必斯股份有限公司國泰世華商業銀行內湖分行112年7月5日104,500元FC0000000004台灣歐必斯股份有限公司國泰世華商業銀行內湖分行112年8月5日104,500元FC0000000005台灣歐必斯股份有限公司國泰世華商業銀行內湖分行112年9月5日104,500元FC0000000006台灣歐必斯股份有限公司國泰世華商業銀行內湖分行112年10月5日104,500元FC0000000007台灣歐必斯股份有限公司國泰世華商業銀行內湖分行112年11月5日104,500元FC0000000008台灣歐必斯股份有限公司國泰世華商業銀行內湖分行112年12月5日104,500元FC0000000
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5251號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5251號聲請人即債權人遠東國際商業銀行股份有限公司法定代理人侯金英相對人即債務人訾丞家一、債務人應向債權人清償新臺幣貳拾參萬玖仟陸佰陸拾肆元，及其中新臺幣貳拾參萬陸仟柒佰零參元自民國一百一十三年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之十四‧九九計算之利息，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5251號）（一）債務人訾丞家於000年00月間向聲請人申請信用卡，經聲請人核發使用，依約持卡人即得於信用卡特約商店簽帳消費及使用相關產品，但應於每月繳款截止日前繳付簽帳款，逾期繳付者，就尚未清償之帳款應另給付利息及違約金。（二）債務人迄113年2月底尚積欠聲請人239,664元整未為清償(消費款236,703元整、已到期之利息2,961元整)，雖經聲請人屢次催討，仍不還款，為此確有必要督促其給付上述積欠之金額及其中代償費、消費款、預借現金、尚欠之分期付款總餘額之部份，計新臺幣236,703元自113年3月29日起至清償日止按年利率14.99%計算之利息。（三）本件係請求給付一定數量之金錢債務，爰依民事訴訟法第508條之規定，狀請鈞院鑒核，迅賜對債務人發支付命令督促其履行，另因債權人不明債務人是否仍在監所，懇請鈞院依職權調取臺灣高等法院在監在押全國紀錄表查詢，若債務人仍在監所，請鈞院囑託該監所首長為之送達，實感德便。謹狀釋明文件：釋明文件
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司促字第5232號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：支付命令臺灣臺北地方法院支付命令113年度司促字第5232號聲請人即債權人國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑相對人即債務人王怡華一、債務人應向債權人清償新臺幣貳萬元，及自民國一百一十三年一月二十日起至清償日止，按年息百分之十.三二計算之利息，暨自民國一百一十三年二月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按前述利率之百分之十，逾期超過六個月至九個月以內部分，按前述利率之百分之二十，計算之違約金，並賠償督促程序費用新臺幣伍佰元，否則應於本命令送達後二十日之不變期間內，向本院提出異議。二、債權人請求之原因事實如附件所載。三、債務人未於上開不變期間內提出異議時，債權人得依法院核發之支付命令及確定證明書聲請強制執行。中華民國113年4月25日民事庭司法事務官黃菀茹附件：債權人請求之原因事實（113年度司促字第5232號）一、緣債務人與債權人成立貸款契約書，於自民國112年2月18日向債權人借款20,000元，借款利率依年利率10.32%計算，債務人若未依約按期繳款時，除喪失期限利益外，另本金逾期在六個月以內部分，按前述利率百分之十，逾期超過六個月部分，按前述利率百分之二十，按期計收違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。詎債務人未依約繳款，現仍積欠債權人借款20,000元及相關之利息及違約金未償付。另債務人與債權人成立之貸款契約書，因係透過電子及通訊設備向債權人申請所成立，其內容需透過科技設備始能呈現，爰依民事訴訟法第363第2項規定提出呈現其申請內容之書面，併予陳明。二、茲債權人屢次催討無效，實有督促其履行之必要，特依民事訴訟法第五百零八條規定，狀請鈞院迅賜對債務人核發支付命令，實感法便。釋明文件：證據清單
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度重訴字第1092號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定112年度重訴字第1092號原告林惠鈴被告林芸儀上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭以112年度附民字第667號裁定移送前來，本院裁定如下：主文原告請求被告給付超過新臺幣參佰萬元部分之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。理由一、按刑事附帶民事訴訟，經刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送於同院民事庭後，民事庭如認其不符同法第487條第1項規定之要件時，應許原告得繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺（最高法院108年度台抗大字第953號裁定要旨參照）。次按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。另按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。二、經查，原告前對被告提起刑事附帶民事訴訟，請求被告給付原告新臺幣（下同）2,400萬元（見本院112年度附民字第667號卷第5頁），經本院刑事庭裁定移送本院民事庭審理。惟本院刑事判決僅認定原告遭詐騙300萬元之犯罪事實，有本院112年度訴字第756號刑事判決（見本院卷第11至19頁）在卷可憑，則原告起訴請求超過300萬元部分，即非因被告被訴犯罪事實所生之損害，原告於刑事訴訟程序中附帶提起民事訴訟，固與刑事訴訟法第487條第1項之要件未合，惟依前揭說明，仍應予原告有補正繳納裁判費之機會，經本院於民國113年2月23日裁定原告應於裁定送達5日內補繳第一審裁判費19萬6,800元，原告並於113年3月6日收受該裁定，有本院送達證書、公務電話紀錄（見本院卷第57至59頁）附卷可憑。原告逾期迄今未補正，有本院收費答詢表（見本院卷第79至81頁）在卷可稽，是原告請求被告給付超過300萬元部分之訴，自非合法，應予駁回。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第五庭審判長法官匡偉法官張詠惠法官張庭嘉以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官蔡庭復
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第5303號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第5303號原告兆豐產物保險股份有限公司法定代理人翁英豪訴訟代理人王冠宇被告梁玉穎上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國一一三年四月十一日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣柒拾玖萬肆仟壹佰肆拾叁元，及自民國九十四年七月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六點五計算之利息。訴訟費用由被告負擔。事實及理由甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論為判決，合先敘明。乙、實體方面一、原告部分（一）訴之聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七十九萬四千一百四十三元，及自民國九十四年七月十五日起至清償日止，按週年利率百分之六‧五計算之利息。（二）原告起訴主張被告於九十三年六月十八日與台新國際商業銀行股份有限公司（下稱台新商銀）訂立信用貸款契約，約定由被告向台新商銀借款八十萬元，借款期間自同日起至一００年六月十八日止，以一個月為一期、共分八十四期，依年金法按期平均攤還本息，利息按年利率百分之七‧五計算，台新商銀並向原告（原名稱中國產物保險股份有限公司，九十五年六月二十七日變更名稱）投保同額之信用保險。詎被告未依約清償，致台新商銀受有損害而向原告請求理賠，原告依雙方間保險契約給付台新商銀七十九萬四千一百四十三元保險金，台新商銀因而將對被告之上開債權讓與原告，爰依受讓之消費借貸返還債權請求被告如數清償本金，並支付自九十四年七月十五日起算之利息。二、被告經合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。三、本件原告主張之事實，業據提出本票、信用貸款申請書、理賠申請書、保險理賠金額計算表、保險給付匯款申請書、消費信用險賠款計算書、債權移轉證明書、公司變更登記表為證（見卷第十三至二七頁），核屬相符，被告經合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，視同自認，原告之主張應堪信為真實。從而，原告依受讓之消費借貸返還債權請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息，洵屬有據，應予准許。據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第四庭法官洪文慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官李文友
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第2653號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償等臺灣臺北地方法院民事裁定112年度訴字第2653號原告林博健康實業有限公司法定代理人彭淇娟訴訟代理人余淑杏律師王玨文律師張凱昱律師被告許家麒訴訟代理人楊忠憲律師被告果王科技股份有限公司法定代理人張喬峰訴訟代理人潘兆偉律師上列當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達後五日內補繳第一審裁判費新臺幣壹萬貳仟元，逾期未補正，即裁定駁回起訴。理由一、按以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之；非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺幣（下同）3,000元。於非財產權上之訴，並為財產權上之請求者，其裁判費分別徵收之，民事訴訟法第77條之2第1項前段、第77條之14分別定有明文。二、本件原告起訴後追加暨變更訴之聲明為：㈠被告許家麒與被告果王科技股份有限公司（下稱果王公司）應連帶給付原告新臺幣（下同）50萬5,130元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息5％計算之利息。㈡被告許家麒應於附件1所示之Facebook社團「黑種草專業論壇」置頂刊登本案民事判決全文30日。㈢被告果王公司應於附件2所示之「果莊農地」網站首頁明顯處刊登本案民事判決全文30日。㈣被告許家麒應於自由時報、聯合報、工商時報之報紙刊登本件判決全文壹日。㈤被告果王公司應於自由時報、聯合報、工商時報之報紙刊登本件判決全文壹日（見本院卷第665至666頁）。上開聲明㈠，乃因財產權而起訴，訴訟標的金額為50萬5,130元，應徵第一審裁判費5,510元；聲明㈡、㈢、㈣、㈤，核係名譽權遭侵害之排除侵害、回復原狀方法，屬非因財產權而起訴，各應徵第一審裁判費3,000元。是以，原告應繳納第一審裁判費為1萬7,510元（計算式：5,510元＋3,000元＋3,000元＋3,000元＋3,000元＝1萬7,510元），扣除前已繳納5,510元，尚須補繳1萬2,000元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書規定，限原告於本裁定送達後5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度司財管字第5號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：辭任財產管理人聲請人陳文楓住台北北門○○○000○○○上列聲請人聲請辭任財產管理人事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。理由一、按非訟事件之聲請，不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，法院應定期間先命補正。此於家事非訟事件準用之。為家事事件法第97條準用非訟事件法第30條之1所明定。二、查本件聲請人聲請辭任財產管理人一案，聲請人主張失蹤人已辦妥死亡登記，並已查得繼承人存在，故欲辭任財產管理人，並提出除戶謄本、繼承系統表、土地登記謄本、土地所有權狀、收據、選立共有物管理人約定書等件影本為據。然查，聲請人任失蹤人邱黃美英財產管理人期間，管理邱黃美英之財產「臺北市○○區○○段0○段000地號」、「臺灣臺北地方法院100年存字第2762號提存款新臺幣（下同）0000000元」，有財政部臺北國稅局遺產稅逾核課期間證明書、100年度存字第2762號提存書、領取提存物聲請書110年度取字第2215號等件影本在卷可稽，聲請人欲辭任財產管理人，自應將管理邱黃美英之財產交付繼承人，財產管理人之職務始告完結。失蹤人邱黃美英之不動產業已辦妥繼承登記在案，而提存款部分，雖聲請人表明上述提存款已交付失蹤人邱黃美英之繼承人黃日中，並以收據、共有物管理人約定書為證，惟失蹤人邱黃美英之繼承人分別於59年、67年出境，未有入境紀錄，有本院向內政部移民署查詢之入出境資料可參，是上開「收據、共有物管理人約定書」顯係於境外作成，為確認該文件之真實性，本院以通知書命聲請人補正經我國駐外單位驗證「收據、共有物管理人約定書」或經我國駐外單位驗證之授權書（授權聲請人處理提存款），惟聲請人迄今仍未補正。揆諸前揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。聲請人得於補齊上開文件後，另向本院提出聲請，附此敘明。三、爰裁定如主文。四、如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日家事法庭司法事務官游淑婷
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度重訴字第368號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度重訴字第368號原告和泰產物保險股份有限公司法定代理人蔡伯龍訴訟代理人廖世昌律師被告美福倉儲股份有限公司兼法定代理人李森波上列當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣桃園地方法院。理由一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第1條第1項前段、第28條第1項分別定有明文。次按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第24條第1項雖定有明文，但此合意管轄之約束力，僅及於合意管轄約定之當事人，而不及於第三者，迭經最高法院111年度台抗字第576號、106年度台抗字第691號、97年度台抗字第110號裁定要旨指明在案。二、本件原告主張訴外人台灣大昌華嘉供應鏈服務股份有限公司（下稱大昌華嘉）與被告簽立倉儲服務合約（下稱系爭契約），大昌華嘉則向原告投保貨物運輸保險，惟被告設於桃園市○○區○○路0段000號倉庫於民國111年3月10日晚間因電器因素著火，致大昌華嘉存放該處貨物燬損，原告已理賠大昌華嘉新臺幣15,186,605元，原告依保險法第53條第1項規定，取得代位求償權，依民法第227條、第184條第2項及公司法第23條第2項等規定，請求被告如數連帶給付及請求法定遲延利息等語。三、經查：觀諸系爭契約第13條（準據法）條款，固約定以本院為第一審管轄法院，惟揆諸首揭說明，該合意管轄約款效力應僅及於系爭契約當事人即被告與大昌華嘉之間，原告僅依法律規定代位大昌華嘉行使求償權，自非系爭契約之當事人，其與被告間並無合意管轄之約定存在，合意管轄約定之拘束力自不及於原告。再者，該約款載明「因本合約爭議」涉訟時，始有合意管轄，則合意管轄效力自亦不及於原告因保險法第53條第1項規定取得代位求償權所生之爭議至明。是以，原告依民法第227條、第184條第2項規定為請求權基礎，而依其主張之原因事實，本件債務履行地（倉儲地）及侵權行為地（火災發生地）均在被告公司位於桃園市蘆竹區廠址，起訴狀亦陳報以該址為被告之設址處或住所地，依民事訴訟法第12條、第15條及第1條第1項、第2條第2項等規定，本院均非管轄法院，復原告未另敘明本院有其他特別審判籍之情事，本件自應由臺灣桃園地方法院管轄。茲原告誤認兩造有合意管轄之約定而向無管轄權之本院起訴，顯有違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。四、依民事訴訟法第28條第1項規定，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第六庭法官林瑋桓以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。中華民國113年4月25日書記官巫玉媛
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第2025號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：遷讓房屋等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第2025號原告傅英豪訴訟代理人楊進興律師被告李駿揚上列當事人間請求遷讓房屋房屋等事件，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達翌日起五日內，補繳裁判費新臺幣壹仟參佰捌拾陸元，逾期不繳，即駁回其訴。理由一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準；以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之；以一訴附帶請求其起訴後之孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額，民事訴訟法第77條之1第1項、第2項、第77條之2第1項前段、第2項分別定有明文。又房屋及土地為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，故房屋所有人對無權占有人請求遷讓交還房屋之訴，應以房屋起訴時之交易價額，核定其訴訟標的之價額，不得併將房屋坐落土地之價額計算在內(最高法院102年度台抗字第429號裁定要旨參照)。又原告之訴，有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一，依其情形可以補正，審判長應定期間命其補正，亦為民事訴訟法第249條第1項第6款所明定。二、本件原告起訴聲明：㈠被告應將坐落臺北市○○區○○路00號3樓之5房屋（下稱系爭房屋）遷讓交付原告，並自民國113年3月21日起返還房屋予原告之日止，按日給付原告新臺幣（下同）1,533元。㈢被告應給付原告10萬4,287元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，週年利率5％計算之利息等語。查：就訴之聲明第一項，原告請求被告遷讓返還系爭房屋部分，其訴訟標的價額應以系爭房屋於起訴時之交易價額核定之，惟原告並未指出系爭房屋之客觀價值，而兩造就系爭房屋約定之租金為每月2萬3,000元，則依土地法第97條第1項「城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之10為限。」之規定，以房屋租金數額反推計算系爭房屋價值為276萬元（計算式：2萬3,000元×12月÷10％＝276萬元）；另請求按日給付違約金1,533元部分，依民事訴訟法第77條之2第2項規定，起訴前之孳息、損害賠償、違約金或費用請求，應併算其價額，計算至起訴前一日即113年4月11日止，計22日，計為3萬3,726元（計算式：22日×1,533元＝3萬3,726元），是第一項訴訟標的金額應為279萬3,726元（計算式：276萬元＋3萬3,726元＝279萬3,726元）。訴之聲明第二項，原告請求被告給付積欠租金10萬4,287元及遲延利息部分，非屬附帶請求，應併計價額，是此項訴訟標的金額應為10萬4,287元。是本件訴訟標的價額核定為289萬8,013元（計算式：279萬3,726元＋10萬4,287元＝289萬8,013元），應徵第一審裁判費2萬9,710元，扣除原告已繳2萬8,324元，尚應補繳1,386元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第一庭法官熊志強以上正本係照原本作成。如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官蔡斐雯
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1721號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第1721號原告賈玉娟上列原告與被告WONGWAIKIWARWICKT（中文姓名：黃緯祺）間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以113年度審附民字第101號裁定移送前來，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達後五日內，繳納第一審裁判費新臺幣肆仟柒佰肆拾元，逾期未補正，即駁回原告之訴中超過新臺幣壹拾萬零貳元部分之訴。理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；前項移送案件，免納裁判費，刑事訴訟法第487條第1項、第504條第1項前段、第2項分別定有明文。惟其得請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。此項限制，於該附帶民事訴訟經刑事法院依刑事訴訟法第504條第1項規定以裁定移送同院民事庭後，亦有其適用（最高法院97年度台上字第1809號號判決意旨參照）。再刑事附帶民事訴訟，經刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送於同院民事庭後，民事庭如認其不符同法第487條第1項規定之要件時，應許原告得繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺（最高法院108年度台抗大字第953號裁定意旨參照）。另原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明文。二、經查，原告就被告WONGWAIKIWARWICKT（中文姓名：黃緯祺）詐欺等案件提起刑事附帶民事訴訟，請求被告應給付原告新臺幣（下同）53萬7,058萬元及法定遲延利息。然本院刑事庭以112年度審訴字第2571號、第2650號、第2725號刑事判決認定被告向原告所詐取之財物金額為10萬2元（見本院卷第17頁），則原告請求被告給付超過10萬2元部分即非被告被訴犯罪事實範圍，與刑事訴訟法第487條第1項之要件未合，依上開說明，原告不得就超過10萬2元部分提起刑事附帶民事訴訟，復揆諸前揭最高法院裁定意旨，應許原告繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺。而該超過部分之訴訟標的金額為43萬7,056元，應徵第一審裁判費4,740元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴超過10萬2元之起訴。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第五庭審判長法官匡偉法官張詠惠法官張庭嘉以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。中華民國113年5月2日書記官蔡庭復
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1621號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第1621號原告張唯華上列原告與被告林俊廷等間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以113年度審附民字第41號裁定移送前來，本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達後五日內，補繳第一審裁判費新臺幣柒仟陸佰元，逾期不補正，即駁回原告之訴中超過新臺幣壹拾壹萬玖仟玖佰伍拾伍元部分之訴。理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；前項移送案件，免納裁判費，刑事訴訟法第487條第1項、第504條第1項前段、第2項分別定有明文。惟其得請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。此項限制，於該附帶民事訴訟經刑事法院依刑事訴訟法第504條第1項規定以裁定移送同院民事庭後，亦有其適用（最高法院97年度台上字第1809號號判決意旨參照）。再刑事附帶民事訴訟，經刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送於同院民事庭後，民事庭如認其不符同法第487條第1項規定之要件時，應許原告得繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺（最高法院108年度台抗大字第953號裁定意旨參照）。另原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明文。二、經查，原告就被告林俊廷詐欺等案件提起刑事附帶民事訴訟，請求被告應連帶給付原告新臺幣（下同）81萬8,826萬元及法定遲延利息。然本院刑事庭以112年度審訴字第2496號刑事判決認定被告向原告所詐取之財物金額為11萬9,955元（見本院卷第15頁），則原告請求被告給付超過11萬9,955元部分即非被告被訴犯罪事實範圍，與刑事訴訟法第487條第1項之要件未合，依上開說明，原告不得就超過11萬9,955元部分提起刑事附帶民事訴訟，復揆諸前揭說明，應許原告繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺。而該超過部分之訴訟標的金額為69萬8,871元，應徵第一審裁判費7,600元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於本裁定送達5日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴超過11萬9,955元之起訴。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第五庭審判長法官匡偉法官張詠惠法官張庭嘉以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。中華民國113年5月2日書記官蔡庭復
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1422號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1422號原告國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑訴訟代理人薛鈞被告蔡宗翰上列當事人間請求清償借款事件，本院於民國113年4月18日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣壹佰零捌萬貳仟貳佰陸拾元，及自民國一一二年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之五點九計算之利息，暨自民國一一三年一月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月至九個月以內者，按上開利率百分之二十計算之違約金。訴訟費用由被告負擔。本判決於原告以新臺幣參拾陸萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。事實及理由一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限；前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第24條定有明文。查兩造簽立貸款契約書約定條款第10條約定合意以本院為第一審管轄法院（卷第17頁），本院自有管轄權。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、原告主張：兩造簽立貸款契約，被告於民國111年12月20日向原告借款新臺幣（下同）115萬元，約定借款期間自111年12月20日起至118年12月20日止，採年金法平均攤還本息，利息則按原告定儲利率指數加年息4.29％計算（目前定儲利率指數為1.61％，合計年息5.9％），如未依約按期還本息時，逾期在6個月以內者，按上開利率10％，逾期超過6個月者，按上開利率20％計付違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。詎被告自112年12月20日尚積欠108萬2,260元、利息及違約金未依約清償，依約已喪失期限利益，債務視為全部到期，爰依兩造間消費借貸契約法律關係提起本訴等語，並聲明如主文所示。三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。四、查原告主張之事實，業據提出與其所述相符之貸款契約書、國泰世華商業銀行匯出匯款憑證、國泰世華銀行對帳單、個人借貸綜合約定書、消費貸款契約變更同意書、查詢帳戶主檔資料、查詢還款明細、查詢本金異動明細、放款利率查詢表（卷第15-49頁）為憑，而被告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯供本院審酌，應堪認原告主張為真實。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文所示，為有理由，應予准許。五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月25日民事第八庭法官姚水文以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官吳華瑋
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第859號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第859號原告趙乃瑤蘇秀琴黃薪伊共同訴訟代理人黃怡婷律師上列原告與被告許獻中等間請求損害賠償事件，本院裁定如下：主文原告應於收受本裁定正本之日起五日內，具狀補正原告及被告之住所或居所，並分別補繳如附表「應各自繳納之裁判費」欄所示之裁判費，或選擇共同補繳裁判費新臺幣壹拾陸萬參仟零捌元，逾期不補正，即駁回其訴。理由一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13之規定繳納裁判費，此為必備之程式。次按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；原告起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第116條第1項第1款前段、第121條第1項、第249條第1項第6款及同項但書分別定有明文。又普通共同訴訟，各共同訴訟人間之訴訟標的之金額或價額，應各自獨立，亦得合併加計總額核定訴訟費用，予共同訴訟人選擇，避免有因其一人不分擔訴訟費用而生不當限制他共同訴訟人訴訟權之虞，並與普通共同訴訟之獨立原則有違（最高法院110年度台抗字第194號裁定意旨參照）。二、原告起訴未據繳納裁判費。查原告等人主張被告等人對渠等均以豐盛環球控股私募基金、鴻運環球外匯息差收益基金等名義，施用相同詐術及違反銀行法違法吸金，故各自依民法第184條、第185條規定請求被告連帶負侵權行為損害賠償責任，核渠等各自所為訴之聲明所依據之事實基礎及法律關係，均為獨立之請求，其中一人之訴訟行為，或他造對於共同訴訟人中一人之訴訟及關於其一人所生之事項，其利害不及於他共同訴訟人，應屬普通共同訴訟，揆諸前揭說明，原告間之訴訟標的之金額或價額應各自獨立，亦得合併加計總額核定訴訟費用。本件原告等人之訴訟標的金額各如附表「訴訟標的金額」欄所載之金額，應徵第一審裁判費各如附表「應繳納之裁判費」欄所示；惟若原告選擇共同繳交裁判費，則應共同繳納新臺幣（下同）16萬3,008元。又原告未於起訴狀內載明原告及被告之住所或居所，依上開規定，原告就此部分自應予以補正，起訴方屬合法。茲依民事訴訟法第249條第1項但書規定，限原告於收受本裁定正本之日起5日內具狀補正原告及被告之住所或居所，並分別補繳如附表「應各自繳納之裁判費」欄所示之裁判費，或選擇共同補繳裁判費16萬3,008元，逾期未補正，即駁回其訴。三、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第一庭法官朱漢寶以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官張婕妤附表：編號原告訴訟標的金額應繳納裁判費(新臺幣)1趙乃瑤新臺幣1,003萬6,250元（計算式:美金31萬元原告起訴日臺灣銀行美金現金賣出匯率32.375＝1,003萬6,250元）10萬0,352元2蘇秀琴新臺幣388萬5,000元（計算式:美金12萬元原告起訴日臺灣銀行美金現金賣出匯率32.375＝388萬5,000元）3萬9,511元3黃薪伊新臺幣323萬7,500元（計算式：美金10萬元原告起訴日臺灣銀行美金現金賣出匯率32.375＝323萬7,500元）3萬3,076元若選擇共同繳納裁判費新臺幣1,715萬8,750元（新臺幣1,003萬6,250元＋新臺幣388萬5,000元＋新臺幣323萬7,500元＝新臺幣1,715萬8,750元）16萬3,008元
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度抗字第121號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度抗字第121號抗告人李孝謙相對人蕭伯生上列當事人間聲請本票裁定事件，抗告人對本院於民國113年2月6日所為113年度司票字第3697號裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。理由一、按執票人向本票發票人行使追索權時，得聲請法院裁定後強制執行，票據法第123條定有明文。又本票執票人依上開法條之規定，聲請法院裁定許可對發票人強制執行，係屬非訟事件程序，法院僅就形式上審查得否准許強制執行，此項裁定並無確定實體上法律關係存否之效力，如發票人就票據債務之存否有爭執時，應由發票人提起確認之訴，以資解決（最高法院56年度台抗字第714號、57年度台抗字第76號裁定意旨參照）。而關於本票之票款請求權有無罹於時效而消滅之事項，因涉及請求權時效有無中斷、如何計算等事實而待調查認定，並非單由票面外觀之形式上記載即得判斷，以非訟事件程序審查強制執行許可與否，既無確定實體法律關係存否之效力，此時效消滅之抗辯應屬實體上法律關係之抗辯，應非裁定法院所得審酌之事項（最高法院83年度台抗字第227號裁定意旨參照）。二、相對人聲請意旨略以：伊執有抗告人於民國108年11月21日簽發之付款地未載、金額新臺幣（下同）1600萬元、利息未約定、免除作成拒絕證書、到期日109年11月21日之本票1紙（下稱系爭本票），詎於到期日經提示未獲付款，為此提出系爭本票，聲請裁定就上開金額准許強制執行等語。經原審裁定准許就上開1600萬元為強制執行。三、抗告意旨略以：系爭本票到期日為109年11月21日，依票據法第22條第1項規定，系爭本票票據請求權應於112年11月20日已罹於時效，相對人之請求已罹時效等語，爰提起抗告，請求廢棄原裁定並駁回相對人之請求。四、經查，相對人依票據法第123條規定聲請裁定許可強制執行，業據其提出與所述相符之系爭本票為證，而抗告人既於系爭本票上簽名，揆諸上開規定，自應依票上所載文義負責，原審依形式上審查予以准許，並無違誤。抗告人雖主張系爭本票請求權已罹於時效云云，無論屬實與否，仍核屬實體法上權利義務關係存否之爭執，尚非本件非訟程序所得審酌，應依訴訟程序另謀解決。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。五、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第六庭審判長法官林瑋桓法官劉宇霖法官陳智暉以上正本係照原本作成。本裁定僅得以適用法規顯有錯誤為理由提起再抗告。如提起再抗告，應於裁定送達後10日內委任律師為代理人向本院提出再抗告狀，並繳納再抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官簡辰峰
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第9330號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第9330號聲請人上海商業儲蓄銀行股份有限公司法定代理人郭進一非訟代理人陳韻如相對人SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED法定代理人陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）戴睿辰（TAIJUI-CHEN）相對人陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）相對人戴睿辰（TAIJUI-CHEN）上列當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED與陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）於民國一百零九年五月四日共同簽發之本票內載憑票交付聲請人之美金玖拾萬元，其中美金參拾萬捌仟肆佰陸拾柒元貳角壹分及自民國一百一十二年十一月十日起至清償日止，按年利率百分之七點六二計算之利息得為強制執行。聲請人其餘聲請駁回。聲請程序費用新臺幣貳仟元由相對人連帶負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED、陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）、戴睿辰（TAIJUI-CHEN）於民國109年5月4日共同簽發之本票1紙（下稱系爭本票），內載金額美金（下同）900,000元，利息按年息百分之7.62計算，付款地在臺北市，免除作成拒絕證書，到期日民國112年11月10日，詎於到期後經提示，其中308,467.21元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依約定年息計算之利息准許強制執行等語。二、按法院就執票人依票據法第123條規定聲請准予本票強制執行之裁定，應審查執票人對發票人是否行使追索權。又本票為完全而絕對之有價證券，具無因性、提示性及繳回性，該權利之行使與本票之占有，有不可分離之關係。所謂提示，係指現實提出本票原本請求付款之意。縱票據上有免除拒絕證書之記載，執票人仍應踐行提示之程序，此觀諸票據第69條、第86條分別就「付款之提示」及「拒絕證書之作成」規定即明。雖有免除拒絕證書之記載，執票人僅於聲請裁定本票准予強制執行時，毋庸提出已為付款提示之證據（最高法院84年度台抗字第22號裁判要旨參照），然仍應踐行「提示票據原本」之程序，以表彰其確為票據權利人，兩者概念不容混淆。三、經查，本件聲請人固謂系爭本票（到期日民國112年11月10日）到期日屆至後，已於同日踐行提示程序，惟經本院查詢相對人戴睿辰（TAIJUI-CHEN）之入出國日期紀錄，顯示其於當日非在我國境內，則聲請人顯難於民國112年11月10日向相對人戴睿辰（TAIJUI-CHEN）現實提出本票原本為付款提示，難認聲請人已踐行本票提示程序，揆諸上開規定及說明，聲請人自無從行使追索權利。準此，聲請人聲請法院對相對人戴睿辰（TAIJUI-CHEN）裁定准予強制執行，於法未合，應予駁回。四、聲請人其餘請求，核與票據法第123條規定相符，應予准許。五、爰依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第79條、第85條，裁定如主文。六、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1千元。七、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官翟天翔
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司拍字第57號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：拍賣抵押物臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司拍字第57號聲請人聯邦商業銀行股份有限公司法定代理人林鴻聯代理人孫慧雯相對人郭萬來顧問有限公司法定代理人王榮進關係人王榮進上列當事人間聲請拍賣抵押物事件，本院裁定如下：主文相對人所有如附表所示之不動產准予拍賣。聲請程序費用新臺幣叁仟元由相對人負擔。理由一、按抵押權人於債權已屆清償期而未受清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償。上開規定於最高限額抵押權亦準用之，民法第873條、第881條之17分別定有明文。次按不動產所有人設定抵押權後，將不動產讓與他人者，依民法第867條但書規定，其抵押權不因此而受影響，抵押權人得本於追及其物之效力實行抵押權。系爭不動產既經抵押人讓與他人而屬於受讓之他人所有，則因實行抵押權而聲請法院裁定准許拍賣該不動產時，自應列受讓之他人為相對人，於最高法院74年台抗字第431號裁判先例參照。再按抵押權人於債權已屆清償期而未清償者，得聲請法院拍賣抵押物，就其賣得價金而受清償；民法第873條第1項定有明文。是抵押權人依此項規定聲請拍賣抵押物係屬非訟事件，法院所為准駁之裁定，無確定實體法上法律關係存否之性質，於債權及抵押權之存否無既判力，故袛須其抵押權已經依法登記，且債權已屆清償期而未受清償，法院即應為准許拍賣抵押物之裁定，至對於此項法律關係有爭執之人，自得提起訴訟以資救濟，不得僅以抗告程序聲明其爭執，並據為廢棄拍賣抵押物裁定之理由，有最高法院51年10月8日民刑庭總會決議(三)意旨參照。二、本件聲請意旨略以：關係人王榮進於民國（下同）108年8月12日，以其所有如附表所示之不動產，為關係人即擔保債務人對聲請人所負現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之債務之清償，設定新臺幣（下同）1,560萬元之最高限額抵押權予聲請人，經登記在案。嗣關係人自108年8月8日向聲請人借款1,300萬元，約定分期攤還本息，如未依約履行，全部債務即視為到期；嗣關係人將如附表所示之不動產以買賣為原因於110年4月29日移轉登記予相對人。詎關係人未依約履行，依上開約定已喪失期限利益，應即清償全部積欠債務，為此聲請拍賣抵押物，以資受償等語。三、經查聲請人上開主張，業據其提出抵押權設定契約書及其他約定事項、他項權利證明書、貸款契約書、催告函及回執、授信明細查詢、單筆授信攤還及收息紀錄查詢單、土地及建物登記謄本影本等件為證，本件抵押權既已依法登記，且關係人未依約清償，形式上合於實行抵押權之要件；又經本院於113年3月1日（發文日期）通知相對人及關係人就抵押權所擔保之債權額陳述意見，相對人及關係人均迄未為陳述。從而，本件聲請人聲請拍賣如附表所示不動產，經核尚無不合，應予准許。四、依非訟事件法第21條第2項、第24條第1項、民事訴訟法第78條、第95條，裁定如主文。五、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。如持本裁定聲請強制執行時，請一併檢附本裁定准許部分相對人收受裁定之送達證書影本提出於民事執行處。六、關係人就聲請人所依據之法律關係有爭執者，得提起訴訟爭執之。關係人如主張擔保物權之設定係遭偽造或變造者，於本裁定送達後20日內，得對擔保物權人向本院另行提起確認之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第74條之1第2項準用同法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日民事第七庭司法事務官萬蓓娣
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司字第42號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：選派清算人臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司字第42號聲請人方玉琪上列聲請人聲請為相對人宅博士通路股份有限公司選派清算人事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。理由一、聲請意旨略以：相對人前經臺北市政府於民國110年9月14日，以府產業商字第11036442300號函廢止登記在案，依法應行解散，然相對人廢止前之公司負責人宋慧喬、葉士銘均因涉詐騙潛逃海外而遭通緝，王躍雄則下落不明，是相對人無法依公司法第322條第1項規定選任清算人，公司章程復未就清算人為規定，相對人亦無從召開股東會選任清算人，則聲請人為利害關係人，相對人名下資產多為土地應有部分，且前開土地均遭設定最高限額抵押權而待塗銷，可認清算事務相對繁瑣，故應選任願意擔任本件清算人之楊慧如律師為妥，爰依公司法第322條第2項規定，聲請法院選派楊慧如律師為相對人之清算人等語。二、按解散之公司除因合併、分割或破產而解散外，應行清算，公司法第24條定有明文。上開規定，於公司經中央主管機關撤銷或廢止登記者，準用之，亦為同法第26條之1所明定。次按公司之清算，以董事為清算人。但本法或章程另有規定或股東會另選清算人時，不在此限。不能依前項之規定定清算人時，法院得因利害關係人之聲請，選派清算人，同法第322條定有明文。準此，公司必於全體董事不能擔任或公司章程未訂定或股東會未另選清算人時，法院始得因利害關係人之聲請選派清算人（最高法院93年度台上字第2396號判決意旨參照）。又股份有限公司經主管機關撤銷設立登記者，應以撤銷登記之日為清算日，且以清算當時之董事為清算人（最高法院104年度台上字第561號判決意旨參照）。三、經查，相對人經臺北市商業處以108年12月19日北市商二字第10832396100號函命令解散，嗣臺北市政府以110年9月14日府產業商字第11036442300號函廢止登記等情，有相對人股份有限公司變更登記表為佐，並經本院調取相對人公司登記案卷核閱無訛，依法相對人應行清算，惟相對人公司章程均無清算人之規定，迄亦未就清算人就任等事宜為陳報，此有相對人股份公司變更登記表、董事名單及公司章程附於相對人公司登記案卷可佐，亦有清算人/臨時管理人查詢結果在卷可稽，均無證據顯示股東會有另選任清算人情事，揆諸前揭說明，應以相對人全體董事為清算人。職是，相對人應以廢止登記前之全體董事宋慧喬、葉士銘、王躍雄為清算人，且上開全體董事自公司廢止登記時起，當然就任清算人甚明。聲請人固稱葉士銘、宋慧喬已逃亡境外迄未到案而不能擔任清算人，惟葉士銘業於113年1月21日入境，並於同年月30日緝獲歸案，現亦無在監、在所等事實，有葉士銘入出境查詢結果、臺灣高等法院全國前案資料查詢結果、在監在押全國紀錄表為憑，已與聲請人上開所述有所不符，自難認葉士銘有何不能擔任清算人之情，是以，聲請人既未具體指明相對人董事有何客觀上不能擔任清算人之情形，自無依公司法第322條第2項規定由本院選派清算人之必要。從而，聲請人聲請選派相對人公司之清算人，為無理由，自不應准許。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第六庭法官余沛潔以上正本係照原本作成。不得聲明不服。中華民國113年4月25日書記官李云馨
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度勞小字第31號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付工資臺灣臺北地方法院民事裁定113年度勞小字第31號原告陳曼文上列原告與被告全家便利文祥分公司間請求給付工資事件，本院裁定如下：主文聲請人應於收受本裁定後五日內，補正如附表項目一至四所示事項，逾期未補正，即駁回其訴。理由一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按起訴，應以訴狀表明當事人及法定代理人、訴訟標的及其原因事實，及應受判決事項之聲明等事項，提出於法院為之；書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正；原告起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，此觀民事訴訟法第244條第1項、第121條第1項、第249條第1項第6款自明。二、查原告雖具狀提起本件訴訟，遍觀該等書狀，未具體說明請求權基礎，難為一貫性審查，又未提出詳細原因事實及提供證明或釋明用之證據與附屬文件，揆諸前揭規定，前開要件顯有欠缺。原告應於收受本裁定後5日內，補正如附表所示事項，如逾期不補正如附表項目一至五之內容，即駁回其訴，特此裁定。三、其他注意事項：（一）本件命原告補正之事項，請原告依據民事訴訟法第116條及民事訴訟書狀規則之規定提出合於規格之書狀，並宜以電腦打字整理，以確保當事人權利。（書狀格式範本可以上司法院網站／便民服務／書狀範例查詢下載。）原告日後提出之書狀，如未使用司法狀紙或未依民事訴訟書狀規則規定之格式記載，本院將依民事訴訟書狀規則第4條之規定拒絕其書狀之提出，此時將不生書狀提出之效果。（二）若當事人不諳法律，請諮詢合格之律師，或洽詢財團法人法律扶助基金會各地分會詢問是否符合扶助資格，尋求協助，附此敘明。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日勞動法庭法官陳裕涵以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官李易融附表：項目補正資料1本件主張之請求權基礎即訴訟標的。（原告請求的法律依據是什麼？如果沒有寫明請求權基礎，法院無法審理。）2本件之詳細原因事實，並整理、檢附相關證據資料。（人、事、時、地、物都要寫清楚，例如原告是從某年月日開始受雇於被告，到某年月日離職，月薪多少錢，工作職稱和內容是什麼，離職的原因是什麼，本件起訴要請求什麼東西，如果是請求被告給付金錢，理由是什麼、金額是怎麼計算出來，要寫出計算式。如果請求的金額項目多，請「分點分項」寫清楚。所有的計算式都要提出相對應的證據資料，例如薪資條、薪資單、薪轉帳戶的存摺封面及內頁或可以辨明戶名的交易明細、勞健保投保紀錄）3特定被告為何人。（原告在小額訴訟訴狀記載被告為「全家便利文祥分公司」，顯然並非正確的名稱。又勞資爭議調解紀錄記載之對造人為「全家便利商店股份有限公司文祥分公司」，其地址又與原告在小額訴訟訴狀記載的不同，請原告確定到底要告哪家公司，並且把公司正確的全稱寫好）。相對人如為公司，其法定代理人姓名及年籍資料。4原告應依請求之訴訟標的金額，依民事訴訟法第77條之13、勞動事件法第12條所定費率補繳第一審裁判費新臺幣（下同）333元。（本件原告聲請訴訟救助，經本院以113年度救字第1000號裁定駁回原告之聲請，故原告仍應補繳裁判費。本件訴之聲明第一項原告主張被告應給付工資3,750元，依民事訴訟法第77條之13，應徵第一審裁判費1,000元，此部分依勞動事件法第12條第1項得暫免徵收裁判費三分之二，應暫先繳納之裁判費為333元（計算式：1,000-《1,000÷3×2》=333，小數點以下四捨五入）。）
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度保險字第39號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付保險金臺灣臺北地方法院民事裁定113年度保險字第39號原告陳淑卿陳怡儒共同訴訟代理人劉鴻傑律師被告宏泰人壽保險股份有限公司法定代理人李啓賢被告美商安達產物保險股份有限公司法定代理人曾增成上列當事人間請求給付保險金事件，本院裁定如下：主文本件移送臺灣桃園地方法院。理由一、按訴訟之全部或一部，法院認無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定有明文。次按當事人就關於一定法律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，惟於民事訴訟法定有專屬管轄之訴訟，不適用之，此觀於民事訴訟法第24條第1項、第26條之規定自明。故除專屬管轄外，因雙方當事人之合意，使本無管轄權之法院因而有管轄權，本有管轄權之法院即喪失管轄權，合意管轄一經約定，原告即應向合意管轄之法院起訴，不得向他法院起訴。從而，當事人以合意定第一審管轄法院者，如具備上開法定要件，當事人及法院均應受其拘束，關於合意管轄之規定，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優先適用。二、本件原告係依宏泰新終身壽險（下稱系爭壽險）、宏泰傷害保險附約保單條款（下稱系爭附約）、安達產物新平安個人傷害保險（下稱系爭保險）之法律關係，訴請被告分別給付保險金。而查，原告陳淑卿為系爭壽險、系爭附約、系爭保險之要保人，且系爭壽險第30條前段約定「本契約涉訟時，約定以要保人住所所在地地方法院為管轄法院」、系爭附約第28條前段約定「本附約涉訟時，約定以要保人住所所在地地方法院為管轄法院」、系爭保險第47條前段約定「因本契約涉訟者，同意以要保人住所地地方法院為第一審管轄法院」，此有原告提出之系爭壽險保險單、系爭壽險、系爭附約、系爭保險保險單、系爭保險附卷可稽（見本院卷第159、195、255、297、305頁）。又查，本件要保人之住所地在桃園市○○區○○路000號12樓之事實，有戶役政資訊網站查詢個人基本資料、民事起訴狀在卷可考。本件既已合意由要保人住所地之地方法院為管轄法院，而本件要保人住所地位於桃園市龜山區，則依上開規定，本件自應由臺灣桃園地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於有管轄權之臺灣桃園地方法院。三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第六庭審判長法官林瑋桓法官石珉千法官余沛潔以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官李云馨
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度養聲字第106號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：認可收養子女臺灣臺北地方法院民事裁定112年度養聲字第106號聲請人即收養人甲○○○○○○(DavidChanceUnkefer)乙○○○○○(SusanMUnkefer)共同代理人高敏足聲請人即被收養人丙○○法定代理人新北市政府社會局局長李美珍代理人周沭銓(新北市政府社會局社工)上列當事人間聲請認可收養子女事件，本院裁定如下：主文認可甲○○○○○○(DavidChanceUnkefer、男、西元0000年0月0日生）、乙○○○○○(SusanMUnkefer、女、西元0000年00月0日生）於民國112年5月26日共同收養丙○○（女、民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）為養女。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。理由一、聲請意旨略以：收養人係美國籍夫妻，願收養被收養人為養子/女，而與被收養人之法定代理人新北市政府社會局訂立書面收養契約。為此，請求認可收養等語。二、按收養之成立及終止，依各該收養者被收養者之本國法，涉外民事法律適用法第54條第1項定有明文。本件收養人係美國人，被收養人係中華民國國民，此有卷附之收養人護照影本及被收養人戶籍資料可稽。是本件當事人間聲請認可收養，揆諸前揭規定，除應符合我國民法收養之規定外，尚須符合美國收養法律之規定。再按法院為未成年人被收養之認可時，應依養子女最佳利益為之。次按收養事件涉及外國人者，應注意使收養人到庭陳述，確認其收養真意，必要時並得囑託駐外機構為調查。又父母或監護人因故無法對其兒童及少年盡扶養義務而擬予出養時，應委託收出養媒合服務者代覓適當之收養人。前項收出養媒合服務者於接受委託後，應先為出養必要性之訪視調查，並作成評估報告；評估有出養必要者，應即進行收養人之評估，並提供適當之輔導及協助等收出養服務相關措施；經評估不宜出養者，應即提供或轉介相關福利服務，民法第1079條之1及家事事件審理細則第110條、兒童及少年福利暨權益保障法第16條亦有明文。三、經查，收養人與被收養人之生母長期疏於保護、照顧被收養人，情節嚴重，業經臺灣臺北地方法院以110年度家親聲字第312號民事裁定停止生母對被收養人之親權，並選定新北市政府社會局為其監護人，有上開裁定在卷足稽。再者，收養人與被收養人之監護人間確有收養之合意，亦經被收養人之生母同意。復核本件收養亦無無效、得撤銷或違反其他法律規定之情形，並符合美國收養法規定，此有相關文件在卷可參。另審酌財團法人中華民國兒童福利聯盟文教基金會對本件收養提出訪視報告，評估結果亦肯認本件收養之適當性，堪信本件收養符合被收養人之最佳利益，依法應予認可。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、第23條、民事訴訟法第85條第1項前段，裁定如主文。中華民國113年4月25日家事法庭法官陳香文以上正本係照原本作成。本件裁定自確定時起，方依民法第1079條之3規定，溯及於收養成立時發生效力。但第三人已取得之權利，不受影響。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由（須附繕本，並繳納抗告費新台幣1,000元）。中華民國113年4月25日書記官蔡旻言
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度養聲字第96號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：認可收養子女臺灣臺北地方法院民事裁定112年度養聲字第96號聲請人即收養人甲○○(PrestonWayneMARSHALL)乙○○(AmandaDanielleSTEPHENS-MARSHALL)共同代理人楊淑宜吳志杰聲請人即被收養人丙○○法定代理人桃園市政府社會局局長鄭貴華代理人宗芷柔上列當事人間聲請認可收養子女事件，本院裁定如下：主文認可甲○○(PrestonWayneMARSHALL、男、西元0000年00月0日生）、乙○○(AmandaDanielleSTEPHENS-MARSHALL、女、西元0000年0月00日生）於民國112年7月24日共同收養丙○○（男、民國000年0月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）為養子。聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。理由一、聲請意旨略以：收養人係美國籍夫妻，願收養被收養人為養子，而與被收養人之法定代理人桃園市政府社會局訂立書面收養契約。為此，請求認可收養等語。二、按收養之成立及終止，依各該收養者被收養者之本國法，涉外民事法律適用法第54條第1項定有明文。本件收養人係美國人，被收養人係中華民國國民，此有卷附之收養人護照影本及被收養人戶籍資料可稽。是本件當事人間聲請認可收養，揆諸前揭規定，除應符合我國民法收養之規定外，尚須符合美國收養法律之規定。再按法院為未成年人被收養之認可時，應依養子女最佳利益為之。次按收養事件涉及外國人者，應注意使收養人到庭陳述，確認其收養真意，必要時並得囑託駐外機構為調查。又父母或監護人因故無法對其兒童及少年盡扶養義務而擬予出養時，應委託收出養媒合服務者代覓適當之收養人。前項收出養媒合服務者於接受委託後，應先為出養必要性之訪視調查，並作成評估報告；評估有出養必要者，應即進行收養人之評估，並提供適當之輔導及協助等收出養服務相關措施；經評估不宜出養者，應即提供或轉介相關福利服務，民法第1079條之1及家事事件審理細則第110條、兒童及少年福利暨權益保障法第16條亦有明文。三、經查，收養人與被收養人之生母長期疏於保護、照顧被收養人，情節嚴重，業經臺灣桃園地方法院以110年度家親聲字第240號民事裁定停止生母對被收養人之親權，並選定桃園市政府社會局為其監護人，有上開裁定在卷足稽。再者，收養人與被收養人之監護人間確有收養之合意，亦經被收養人之生母同意，業經其等到庭陳明。復核本件收養亦無無效、得撤銷或違反其他法律規定之情形，並符合美國收養法規定，此有相關文件在卷可參。另審酌財團法人忠義社會福利事業基金會對本件收養提出訪視報告，評估結果亦肯認本件收養之適當性，堪信本件收養符合被收養人之最佳利益，依法應予認可。四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第1項前段、第23條、民事訴訟法第85條第1項前段，裁定如主文。中華民國113年4月25日家事法庭法官陳香文以上正本係照原本作成。本件裁定自確定時起，方依民法第1079條之3規定，溯及於收養成立時發生效力。但第三人已取得之權利，不受影響。如不服本裁定，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由（須附繕本，並繳納抗告費新台幣1,000元）。中華民國113年4月26日書記官蔡旻言
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1752號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事裁定113年度訴字第1752號原告李旭燦被告江俊威上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭以裁定移送前來（案列：112年度附民字第1530號），本院裁定如下：主文原告應於本裁定送達翌日起五日內補繳第一審裁判費新臺幣參萬參仟壹佰陸拾伍元，逾期未繳即駁回原告超過新臺幣貳佰萬元部分之訴。理由一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定移送該法院之民事庭；前項移送案件，免納裁判費，刑事訴訟法第487條第1項、第504條第1項前段、第2項分別定有明文。又刑事法院依刑事訴訟法第504條第1項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民事庭，依同條第2項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。如原告於移送民事庭後，為訴之變更、追加或擴張應受判決事項之聲明，超過移送前所請求之範圍者，就超過移送前所請求之範圍部分，仍有繳納裁判費之義務（最高法院76年台上字第781號判決意旨參照）。因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最高法院97年台上字第1809號判決意旨參照）。再刑事附帶民事訴訟，經刑事庭依刑事訴訟法第504條第1項規定裁定移送於同院民事庭後，民事庭如認其不符同法第487條第1項規定之要件時，應許原告得繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺（最高法院108年度台抗大字第953號裁定意旨參照）。是倘非該刑事案件之審理範圍（即案列：本院112年度訴字第1168號、112年度訴字第1462號刑事判決，下合稱系爭刑事判決），原告不得就被告其他犯罪事實提起附帶民事訴訟，其所提之附帶民事訴訟本為不合法，惟依前揭法律規定及最高法院裁判意旨，應予原告有補正繳納裁判費之機會。二、經查，原告就被告所犯詐欺等案件提起刑事附帶民事訴訟，並聲明：㈠被告應賠償原告新臺幣（下同）535萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈡願供擔保，請准宣告假執行。然系爭刑事判決書附表一編號11僅認定原告分別於民國112年4月11日15時10分面交交付現金65萬元、同年月25日11時25分面交交付現金35萬元及同年5月3日16時15分面交交付現金100萬元予被告，合計遭被告及詐欺集團成員詐騙共200萬元之犯罪事實，並據以論罪科刑（見本院112年度附民字第1530號卷第32頁，下稱附民卷），而系爭刑事判決附表三部分，就原告另於112年4月12日14時9分面交交付現金248萬元及同年4月17日14時45分面交交付現金87萬元部分，系爭刑事判決則認定並非被告收取款項，並載明不另為無罪之諭知等情（分見附民卷第27頁、第33頁），是原告起訴請求超過200萬元部分即非系爭刑事判決所認定之犯罪事實，依上說明，原告不得就超過200萬元部分提起刑事附帶民事訴訟。然揆諸前揭最高法院大法庭裁定意旨，應許原告得繳納裁判費，以補正起訴程式之欠缺，是應就原告超過系爭刑事判決認定受詐欺部分之200萬元課徵裁判費，應徵第一審裁判費3萬3165元【計算式：5萬3965元（訴訟標的金額535萬元之裁判費）－2萬800元（訴訟標的金額200萬元之裁判費）＝3萬3165元】。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於本裁定送達翌日起5日內補繳，逾期不繳，即駁回原告此部分之訴。中華民國113年4月25日民事第五庭法官何佳蓉以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月26日書記官黃馨儀
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1166號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償借款臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1166號原告安泰商業銀行股份有限公司法定代理人翁宇琦訴訟代理人林炎奎被告楊立璿上列當事人間清償借款事件，本院於民國113年4月16日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣1,832,613元，及自民國112年7月18日起至清償日止按週年利率百分之3.63計算之利息，及自民國112年8月19日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按前開利率百分之10，逾期超過六個月部分，按前開利率百分之20計算之違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。訴訟費用由被告負擔。事實及理由壹、程序方面：一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。」民事訴訟法第24條定有明文。查本件依被告與原告安泰商業銀行股份有限公司（下稱安泰銀行）訂立之個人信用貸款契約書（109.08版）「一般條款：十八」約定（本院卷第19頁），雙方合意以本院為第一審管轄法院，故原告向本院提起本件訴訟，核與首揭規定相符，本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。二、被告經合法通知(本院卷第33、45至51頁)，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告起訴主張：(一)被告於民國112年2月17日向原告安泰銀行借款新臺幣（下同）1,950,000元，並訂立個人信用貸款契約書，約定利息依安泰銀行當時季調整房貸利率指數加週年利率百分之2.01，採機動利率計算。被告如遲延還本及付息，應自延遲之日起依被告「當期應攤還本金金額」為基礎按原借款利率計付乙方遲延期間之遲延利息，並以「當期應攤還本金金額」為基礎按期計收違約金，逾期在6個月以內者，按原借款利率百分之10，逾期超過6個月部分，按原借款利率百分之20計付違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期。被告如有任何一宗債務不依約清償本金時，債務視為全部到期。被告發生遲延還本，並經原告主張加速條款，致被告債務視為全部到期時，將改以「未償還本金餘額」為基礎計收前揭遲延利息及違約金。(二)詎被告僅繳款至112年7月17日，即未依約清償，債務視為全部到期，迄今尚有原本1,832,613元及其利息、違約金未還。原告自得依契約約定，請求被告清償。(三)爰聲明：如主文。（本院卷第37頁）二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。三、經查，原告主張上開事實，有違約金請求暨本息攤還表、債權計算書、個人信用貸款契約書（109.08版，下稱系爭契約）、安泰銀行季調整房貸利率指數、撥款暨繳款帳務明細等件可證（本院卷第11至12、13、15至21、23、25頁）。其中撥款暨繳款帳務明細記載（本院卷第25頁)，原告撥款後，被告清償至112年7月17日之期別時，該期已有餘額未依約清償，迄今尚有本金1,832,613元未清償。另系爭契約已載明，約定利息依安泰銀行當時季調整房貸利率指數加週年利率百分之2.01，採機動利率計算，被告違約時週年利率為百分之3.63（計算式：1.62+2.01=3.63，本院卷第15、23頁）。被告如遲延還本及付息，應自延遲之日起依被告「當期應攤還本金金額」為基礎按原借款利率計付乙方遲延期間之遲延利息，並以「當期應攤還本金金額」為基礎按期計收違約金，逾期在6個月以內者，按原借款利率百分之10，逾期超過6個月部分，按原借款利率百分之20計付違約金，每次違約狀態最高連續收取期數為9期（本院卷第17頁）。被告如有任何一宗債務不依約清償本金時，債務視為全部到期。被告發生遲延還本，並經原告主張加速條款，致被告債務視為全部到期時，將改以「未償還本金餘額」為基礎計收前揭遲延利息及違約金。被告經於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項準用第1項規定，視同對原告主張之前述事實為自認。從而，原告依系爭契約約定，請求被告給付如主文第一項所示本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月25日民事第五庭法官林修平以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官宇美璇
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度訴字第1046號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決113年度訴字第1046號原告柯惠娟被告蔡芳之訴訟代理人袁秀慧律師黃于珊律師上列當事人間請求損害賠償事件，本院於民國113年4月1日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告起訴主張：其於民國112年9月24日透過訴外人即中信房屋信義安和店業務陳廷達介紹，以新臺幣（下同）960萬元購入被告所有門牌號碼為台北市○○區○○○路00000號12樓之2之房屋（下稱系爭房屋）暨坐落之土地。因系爭房屋為頂樓，其於看屋時有特別要求看天台的狀況，當時陳廷達指著一塊平整的空地，言為系爭房屋上方，後來其發現系爭房屋天台上有別的鄰居搭蓋含浴室與洗手台之違建，日後有造成系爭房屋滲漏水之風險，自屬物之瑕疵。又其購入系爭房屋後，拆掉原裝潢、不動之天花板後，發現系爭房屋有兩處壁面發黑（發霉缺損），系爭房屋有滲漏水疑慮，亦有物之瑕疵，被告應就上開物之瑕疵負擔保責任。為此，爰依民法第359條之規定，請求減少價金60萬元等語。並聲明：被告應給付原告60萬元；願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：依民法第354條、第373條之規定，出賣人僅需擔保系爭房屋交付時無滅失或減少其價值之瑕疵，而不需對交付後是否可能有漏水風險負擔任何責任，系爭房屋於交付時已經原告確認並無滲漏水之情形，且原告迄今未提出證據證明系爭房屋於交付前有漏水的瑕疵，僅一再以擔心日後有漏水之風險為由，請求被告減少價金，顯非可採等語置辯。並聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、得心證之理由按買賣標的物之利益及危險，自交付時起，均由買受人承受負擔；又物之出賣人對於買受人，應擔保其物依第373條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕疵，民法第373條前段、第354條第1項前段分別定有明文，是物之瑕疵之有無，應以危險移轉即交付時為準。次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。買受人主張買賣標的物有瑕疵，出賣人應負瑕疵擔保或不完全給付之損害賠償責任者，應由買受人就瑕疵之事實負舉證責任(最高法院104年度台上字第2162號判決意旨、106年度台上字第194號判決意旨參照)。原告主張系爭房屋有物之瑕疵，為被告所否認，依前說明，自應由原告就有利於己之事實即系爭房屋交付時具有物之瑕疵一事，先負舉證責任。查，原告所指系爭房屋之物之瑕疵，分別為「系爭房屋天台上有別的鄰居搭蓋含浴室與洗手台之違建，日後有造成系爭房屋滲漏水之風險」、「系爭房屋有兩處壁面發黑（發霉缺損），有滲漏水疑慮」，則依原告主張，其向被告購入之系爭房屋，雖有二處有滲漏水之風險，惟該二處「現」無滲漏水之情，系爭房屋現既無滲漏水，即無何滅失或減少其價值、通常效用或契約預定效用之瑕疵，更無從推論系爭房屋於被告交付原告時，有何滲漏水之情事，則原告依民法第359條之規定，主張被告應負物之瑕疵擔保責任，請求減少價金云云，乏其所據，為無理由，應予駁回。四、綜上所述，原告主張購買之系爭房屋有物之瑕疵，依民法第359條之規定，請求減少價金60萬元，於法無由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，爰不逐一論列，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月25日民事第四庭法官蕭涵勻以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官林立原
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度補字第803號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：分配表異議之訴臺灣臺北地方法院民事裁定113年度補字第803號原告楊子嫻被告黃麗香一、上列當事人間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。按訴訟標的之價額，由法院核定。核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準；無交易價額者，以原告就訴訟標的所有之利益為準。以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之。民事訴訟法第77條之1第1項、第2項、第77條之2第1項前段分別定有明文。又分配表異議之訴，其訴訟標的為對分配表之異議權，其訴在請求判決變更原分配表之金額，或撤銷原分配表重新製作分配表，故與請求確認債權不存在之訴之訴訟標的，並不相同。分配表異議之訴，債務人為原告時，以原告主張因變更分配表，致被告即債權人較原分配表所減少之分配金額為標準，計算其訴訟標的價額（最高法院97年度台抗字第652號裁定意旨參照）。二、本件原告訴之聲明為：㈠本院104年度司執字第72739號強制執行事件於民國113年1月19日所製作之分配表（下稱系爭分配表）中次序3所列之債權原本超過新臺幣（下同）2,349,364元之債權原本、利息計算及分配金額均應予以剔除。㈡系爭分配表中次序4所列超過422,027元之前未受償利息及超過320萬元之債權原本、利息計算及分配金額均應予以剔除。㈢系爭分配表中次序5超過686,500元之前未受償利息及超過820萬元之債權原本、利息計算及分配金額均應予以剔除。三、查系爭分配表所列執行清償所得金額為34,986,000元，各債權人之債權原本、債權利息及分配金額詳如附表所示，此有系爭分配表在卷可稽，並經本院依職權調閱上開執行卷宗查明。是被告就系爭分配表次序3至5原受分配金額合計為29,569,727元（計算式：15,315,327元＋5,103,981元＋9,150,419元＝29,569,727元），而依原告主張變更系爭分配表次序3至5之未受償利息、債權原本、利息計算及分配金額後，被告就次序3至5之應受分配金額如附表所示合計為15,043,225元（計算式：2,381,032元＋3,665,161元＋8,997,032元＝15,043,225元），揆諸前揭說明，本件訴訟標的價額應以被告較系爭分配表所減少之分配金額核定為14,526,502元（計算式：29,569,727元－15,043,225元＝14,526,502元），應徵第一審裁判費139,864元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本裁定送達5日內如數補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。中華民國113年4月25日民事第二庭法官王雅婷以上正本係照原本作成。如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。中華民國113年4月26日書記官朱俶伶附表：次序債權種類系爭分配表所列債權原本及利息系爭分配表之分配金額依原告主張變更後之債權原本及利息變更後應受分配金額(註5)1優先10,894元10,894元10,894元10,894元2優先0元0元0元0元3普通債權原本：18,863,487元利息(註1)：254,269元共計：19,117,756元15,315,327元債權原本：2,349,364元利息：31,668元(註2)共計：2,381,032元2,381,032元4普通債權原本：500萬元債權利息：前未受償：1,303,781元利息：67,397元共計：6,371,178元5,103,981元債權原本：320萬元債權利息：前未受償：422,027元利息：43,134元(註3)共計：3,665,161元3,665,161元5普通債權原本：1,000萬元債權利息：前未受償：1,287,454元利息：134,795元共計：11,422,249元9,150,419元債權原本：820萬元債權利息：前未受償：686,500元利息：110,532元(註4)共計：8,997,032元8,997,032元6普通共計3,256,563元2,608,848元3,256,563元3,256,563元7普通共計1,015,467元813,495元1,015,467元1,015,467元8普通共計2,475,377元1,983,036元2,475,377元2,475,377元合計34,986,000元註1：系爭分配表之利息計算期間為民國112年7月29日至112年10月18日(82日)。註2：利息：2,349,364元×6％×82/365＝31,668元(小數點以下四捨五入，下同)。註3：利息：320萬元×6％×82/365＝43,134元。註4：利息：820萬元×6％×82/365＝110,532元。註5：執行債權金額34,986,000元扣除次序1優先債權10,894元後，尚餘34,975,106元可供普通債權分配。依原告主張變更後之普通債權(次序3至8)總額合計21,790,632元，可全額受償。
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第223號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：選任特別代理人臺灣臺北地方法院民事裁定113年度聲字第223號聲請人陳昱睿黃春曉于大立許池榮陳信益共同代理人劉煌基律師相對人和昇休閒開發股份有限公司上列聲請人與相對人間請求確認委任關係不存在事件（本院113年度訴字第2172號），聲請人聲請選任相對人之特別代理人，本院裁定如下：主文選任詹連財律師（地址：臺北市○○區○○○路○段○○號三樓之一）為本院一一三年度訴字第二一七二號確認委任關係不存在等事件相對人和昇休閒開發股份有限公司之特別代理人。聲請人應於本裁定送達之日起五日內，預納特別代理人代為訴訟所需費用新臺幣肆萬元，逾期不預納，即駁回其選任特別代理人之聲請。理由一、聲請意旨略稱：相對人被告公司經主管機關112年07月13日經授商字第11232900990號函廢止登記，則相對人公司依公司法第26條之1準用同法第24條規定，即應行清算，相對人公司章程並無選任清算人之規定，且其股東會亦未另行選定清算人，故原則上以董事為清算人，惟因相對人公司前有第三人曾健驊以本院111年度訴字第5739號判決與相對人公司間之董事委任關係不存在，本件訴訟為其餘董事即聲請人陳昱睿、黃春曉、于大立、許池榮及陳信益，故目前已無董事可供選任，聲請人爰依民事訴訟法第51條之規定，聲請本院選任相對人公司之特別代理人代為訴訟行為，並選任廖泓翔律師為之特別代理人等語。二、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。選任特別代理人所需費用，及特別代理人代為訴訟所需費用，得命聲請人墊付。本法關於法定代理之規定，於法人之代表人準用之，民事訴訟法第51條第1項、第5項、第52條分別定有明文。次按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意停止訴訟程序。前項但書情形，經當事人於4個月內預納或墊支費用者，續行其訴訟程序。其逾4個月未預納或墊支者，視為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第94條之1亦有明定。三、經查，聲請人訴請相對人確認委任關係不存在，惟相對人現無法定代理人可代表進行訴訟，致涉訟案件需選任特別代理人乙節，有相財政部函及相對人公司設立登記表在卷可憑，則聲請人為相對人公司聲請選任特別代理人，於法相符，應予准許。本院審酌詹連財律師曾經選任為他案之特別代理人，對於本件請求確認委任關係不存在之訴訟程序應屬熟稔，亦表明有意願擔任特別代理人，有本院公務電話紀錄附卷足憑，則選任其為相對人之特別代理人，應屬妥適，茲選任詹連財律師於本院113年度訴字第2172號請求確認委任關係不存在訴訟為相對人之特別代理人，則特別代理人代為訴訟所需之費用核屬遂行本件訴訟之必要費用，自應由聲請人墊付，參酌法院選任律師及第三審律師酬金核定支給標準第4條第1項第1款規定，復衡酌本件請求清償借款之繁雜程度，預估本件選定特別代理人之酬金為新臺幣4萬元，命聲請人於收受本裁定日起5日內向本院預納上開金額；如逾期不預納，即駁回其選任特別代理人之聲請，並按民事訴訟法第94條之1規定，進行本院113年度訴字第2172號請求確認委任關係不存在之訴訟程序。至聲請人雖請求本院選任廖泓翔律師為相對人公司之特別代理人，然並未提出相關證據併說明應選任廖泓翔律師為特別代理人之特殊理由，況相對人公司與聲請人就本院113年度訴字第2172號確認委任關係不存在事件本質上為利害關係相對立之兩造，自不宜由聲請人全權指定相對人特別代理人之人選，是本院並不受聲請人上揭指定之拘束，附此敘明。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第四庭法官李家慧以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官鍾雯芳
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度簡抗字第21號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：訴訟救助臺灣臺北地方法院民事裁定113年度簡抗字第21號抗告人展雲事業股份有限公司法定代理人黎婉萍上列抗告人因與相對人許文龍間聲明異議事件（本院112年度事聲字第90號），聲請訴訟救助，抗告人對於民國112年8月21日本院112年度救字第2703號裁定提起抗告，本院裁定如下：主文抗告駁回。抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。理由一、按當事人之法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明；聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造，民事訴訟法第170條、第175條第1項及第176條分別定有明文。查本件抗告人提起抗告時，其法定代理人原為鍾克信，嗣於抗告程序進行中變更為黎婉萍，並經黎婉萍具狀聲明承受訴訟（見本院卷第25至32頁），核與首開承受訴訟之法定程式相符，應予准許，合先敘明。二、按當事人無資力支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，但顯無勝訴之望者，不在此限；聲請訴訟救助，應向受訴法院為之，於訴訟繫屬前聲請者，並應陳明關於本案訴訟之聲明及其原因事實，民事訴訟法第107條第1項及第109條第1項分別定有明文。所謂受訴法院，在起訴前，為本案訴訟將來應繫屬之法院；在起訴後，依同法第110條規定，准予訴訟救助之效力既及於各審級，則為本案訴訟現繫屬之法院。故如本案訴訟已經法院裁判確定終結而脫離繫屬，即無提出訴訟救助之餘地，該聲請訴訟救助顯與前揭民事訴訟法第109條第1項規定不合，自不應准許（最高法院100年度台抗字第474號、88年度台抗字第577號、28年渝聲字第3號裁定要旨參照）。又除核發支付命令、參加訴訟或駁回參加、回復原狀、起訴前保全證據、假扣押及假處分或撤銷假扣押及假處分裁定、公示催告或除權判決等聲請外，聲請或聲明不徵費用，民國112年11月29日修正公布施行前（下稱修正前）民事訴訟法第77條之19亦有明定。三、抗告意旨略以：相對人前對抗告人起訴請求給付工資等事件（下稱系爭本案），經判決抗告人敗訴確定後，本院司法事務官以112年度司他字第448號裁定（下稱系爭確定訴訟費用額裁定）命抗告人向本院繳納訴訟費用新臺幣（下同）3,233元並加計法定利息。惟本件仍存有再審之可能，非毫無勝訴之望；而抗告人因受COVID-19疫情衝擊影響營運，加上多名客戶聽信謠言及新聞報導而對抗告人提起訴訟，現約有近百件案件繫屬法院審理中，已無足夠資力再負擔日後之高額訴訟費用，故抗告人對系爭確定訴訟費用額裁定聲明異議（本院112年度事聲字第90號），並聲請訴訟救助，依民事訴訟法第107條第1項及法律扶助法第63條前段規定，法院即應依抗告人聲請，准予訴訟救助。詎原審竟以112年度救字第2703號裁定（下稱原裁定）駁回抗告人訴訟救助之聲請，顯有違誤。爰依法提起抗告，並聲明請求廢棄原裁定，准予訴訟救助。四、經查，系爭本案經本院於111年8月26日以111年度勞簡字第88號判決抗告人全部敗訴後，抗告人不服提起全部上訴，復經本院於112年4月26日以111年度勞簡上字第28號判決駁回其上訴而確定在案，並經系爭確定訴訟費用額裁定命應負擔訴訟費用之抗告人向本院繳納訴訟費用等情，業據本院調閱系爭確定訴訟費用額裁定卷宗確認無誤。是抗告人對系爭確定訴訟費用額裁定聲明異議時，雖併聲請訴訟救助，然若其意係欲對系爭本案聲請訴訟救助，則因該聲請乃在系爭本案判決確定後，已經終結而脫離訴訟繫屬，自與法有違而不應准許；若其意倘係對系爭確定訴訟費用額裁定之聲明異議聲請訴訟救助，則因抗告人於112年8月1日提出異議時，依當時所適用即修正前民事訴訟法第77條之19規定，聲明異議本免徵裁判費，實無就該聲明異議聲請訴訟救助之必要，法院亦無從准許。從而，原裁定駁回抗告人訴訟救助之聲請，並無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由，應予駁回。五、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第436條之1第1項及第3項、第495條之1第1項、第449條第1項、第95條、第78條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第七庭審判長法官姜悌文法官林欣苑法官黃珮如以上正本係照原本作成。本裁定不得再抗告。中華民國113年4月25日書記官黃俊霖
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度司票字第9330號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：本票裁定臺灣臺北地方法院民事裁定113年度司票字第9330號聲請人上海商業儲蓄銀行股份有限公司法定代理人郭進一非訟代理人陳韻如相對人SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED法定代理人陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）戴睿辰（TAIJUI-CHEN）相對人陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）相對人戴睿辰（TAIJUI-CHEN）上列當事人間聲請對本票准許強制執行事件，本院裁定如下：主文相對人陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）於民國一百一十年十一月九日簽發之本票內載憑票交付聲請人之美金貳拾伍萬元，其中美金壹拾參萬陸仟捌佰肆拾貳元捌角陸分及自民國一百一十二年十一月十日起至清償日止，按年利率百分之八點一一計算之利息得為強制執行。聲請人其餘聲請駁回。聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）負擔。理由一、本件聲請意旨略以：聲請人執有相對人SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED、陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）、戴睿辰（TAIJUI-CHEN）於民國110年11月9日共同簽發之本票1紙（下稱系爭本票），內載金額美金（下同）250,000元，利息按年息百分之8.11計算，付款地在臺北市，免除作成拒絕證書，到期日112年11月10日，詎於到期後經提示，其中136,842.86元未獲付款，為此提出本票1紙，聲請裁定就上開金額及依年息8.11%計算之利息准許強制執行等語。二、按公司為票據行為，必其負責人簽名或蓋章，並載明代表法人之旨，始為有效，蓋法人在私法上固有一定之行為能力，惟因其本身無四肢五官，不能表示其法效意思，故必須借助自然人為其機關（代表人），代其為一切之法律行為。故在簽發支票時，若僅蓋有公司之印章，而未表明該印章是由誰所蓋，該支票便因不具備完整的簽名，以致因欠缺票據應記載事項而歸於無效（最高法院53年度台上字第1201號判決、61年度台上字第1146號判決參照）。三、次按法院就執票人依票據法第123條規定聲請准予本票強制執行之裁定，應審查執票人對發票人是否行使追索權。又本票為完全而絕對之有價證券，具無因性、提示性及繳回性，該權利之行使與本票之占有，有不可分離之關係。所謂提示，係指現實提出本票原本請求付款之意。縱票據上有免除拒絕證書之記載，執票人仍應踐行提示之程序，此觀諸票據第69條、第86條分別就「付款之提示」及「拒絕證書之作成」規定即明。雖有免除拒絕證書之記載，執票人僅於聲請裁定本票准予強制執行時，毋庸提出已為付款提示之證據（最高法院84年度台抗字第22號裁判要旨參照），然仍應踐行「提示票據原本」之程序，以表彰其確為票據權利人，兩者概念不容混淆。四、經查，本件聲請人提出之本票，其發票人欄位除SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED之公司印鑑章外，雖另有代表人即董事陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）及戴睿辰（TAIJUI-CHEN）之簽名及蓋章，惟兩人簽名及蓋章處均為另一發票人欄位，且自聲請意旨主張陳素財（SUCHAISUKITPANEENIT）、戴睿辰（TAIJUI-CHEN）與SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED共同簽發本票觀之，渠等顯然係以自己之名義為發票行為，並自為簽名及蓋章，難認為上開簽名及蓋章係代表公司為發票行為之意。渠等未另行於SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED之公司印鑑章旁簽名或蓋章，未能表明SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED之公司印鑑章由何人所蓋，依上開判決見解，不具備完整之簽名，應認為公司未經任何權限機關代表為發票行為，自難認定SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED公司應就系爭本票負擔票據責任，聲請人聲請法院對相對人SAMINGFOODSCORPORATIONLIMITED裁定准予強制執行，於法未合，應予駁回。五、再查，本件聲請人固謂系爭本票（到期日112年11月10日）到期日屆至後，已於同日踐行提示程序，惟經本院查詢相對人戴睿辰（TAIJUI-CHEN）之入出國日期紀錄，顯示其於當日非在我國境內，則聲請人顯難於民國112年11月10日向相對人戴睿辰（TAIJUI-CHEN）現實提出本票原本為付款提示，難認聲請人已踐行本票提示程序，揆諸上開規定及說明，聲請人自無從行使追索權利。準此，聲請人聲請法院對相對人戴睿辰（TAIJUI-CHEN）裁定准予強制執行，於法未合，應予駁回。六、本件聲請人其餘請求，核與票據法第123條規定相符，應予准許。七、爰依非訟事件法第21條第2項、民事訴訟法第79條裁定如主文。八、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1千元。九、發票人如主張本票係偽造、變造者，於接到本裁定後20日內，得對執票人向本院另行提起確認債權不存在之訴。如已提起確認之訴者，得依非訟事件法第195條規定聲請法院停止執行。中華民國113年4月25日簡易庭司法事務官翟天翔
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度勞小專調字第34號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付薪資及資遣費等臺灣臺北地方法院民事裁定113年度勞小專調字第34號聲請人楊文和上列當事人與相對人莊雅清間請求給付薪資及資遣費等事件，本院裁定如下：主文聲請人應於收受本裁定後五日內，補正如附表項目一至四所示事項，逾期未補正，即駁回其訴。聲請人應於收受本裁定後五日內，補正如附表項目五所示事項。理由一、按勞動事件，除有下列情形之一者外，於起訴前，應經法院行勞動調解程序…前項事件當事人逕向法院起訴者，視為調解之聲請。有關勞動事件之處理，依本法之規定；本法未規定者，適用民事訴訟法及強制執行法之規定。聲請書狀或筆錄，應載明下列各款事項：二、相對人之姓名、住所或居所；相對人為法人、機關或其他團體者，其名稱及公務所、事務所或營業所。三、有法定代理人者，其姓名、住所或居所，及法定代理人與關係人之關係。四、聲請之意旨及其原因事實。五、供證明或釋明用之證據。勞動調解聲請書狀及其附屬文件，除提出於法院者外，應按勞動調解委員二人及應送達相對人人數提出繕本或影本。勞動事件…二、聲請有其他不合法之情形者，應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，應定期間先命補正。…以起訴視為調解之聲請而有前項第二款應以裁定駁回之情形者，應改分為勞動訴訟事件後，依民事訴訟法第249條第1項規定，駁回原告之訴，勞動事件法第15條、第16條第1、2項、第18條第3項第2款至第5款、勞動事件審理細則第15條第6項、第18條分別定有明文。二、查聲請人雖具狀提起本件訴訟，並依勞動事件法第16條規定視為聲請調解，遍觀該等書狀，未具體說明請求權基礎，亦，難為一貫性審查，又未提出詳細原因事實及提供證明或釋明用之證據與附屬文件，揆諸前揭規定，前開要件顯有欠缺。聲請人應於收受本裁定後5日內，補正如附表所示事項，如逾期不補正如附表項目一至四之內容，即駁回其訴，特此裁定。另聲請人併應一併陳報本件是否曾經調解，如附表項目五所示，附此敘明。三、其他注意事項：（一）本件命原告補正之事項，請原告依據民事訴訟法第116條及民事訴訟書狀規則之規定提出合於規格之書狀，並宜以電腦打字整理，以確保當事人權利。（書狀格式範本可以上司法院網站／便民服務／書狀範例查詢下載）（二）若當事人不諳法律，請諮詢合格之律師，或洽詢財團法人法律扶助基金會各地分會詢問是否符合扶助資格，尋求協助，附此敘明。四、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日勞動法庭法官陳裕涵不得抗告。以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。中華民國113年4月25日書記官李易融附表：項目補正資料1本件主張之請求權基礎即訴訟標的。（聲請人請求的法律依據是什麼？如果沒有寫明請求權基礎，法院無法審理。）2本件之詳細原因事實，並整理、檢附相關證據資料。（人、事、時、地、物都要寫清楚，例如原告是從某年月日開始受雇於被告，到某年月日離職，月薪多少錢，工作職稱和內容是什麼，離職的原因是什麼，本件起訴要請求什麼東西，如果是請求相對人給付金錢，理由是什麼、金額是怎麼計算出來，要寫出計算式。如果請求的金額項目多，請「分點分項」寫清楚。所有的計算式都要提出相對應的證據資料，例如薪資條、薪資單、薪轉帳戶的存摺封面及內頁或可以辨明戶名的交易明細、勞健保投保紀錄）3特定相對人為何人。（是「甲○○」或是「媚登峰公司」？聲請人究竟是受雇於何人？聲請人在起訴狀中之記載與存證信函收件人並不相同）。相對人如為公司，其法定代理人姓名及年籍資料。4依請求之訴訟標的金額，如尚未經調解，應依民事訴訟法第77條之20第1項、勞動事件審理細則第15條第1項之規定繳交調解聲請費用（請參考附錄）；如已經調解，應依民事訴訟法第77條之13、勞動事件法第12條所定費率繳納第一審裁判費。（如果請求的金額經過更改，變得比起訴狀記載的內容更多，要自行計算並補繳調解聲請費用或第一審裁判費）5陳報本件是否曾經調解。附錄：勞動事件調解聲請費徵收標準表(新臺幣/元)訴訟標的金額級距聲請費未滿新臺幣10萬元免徵10萬元以上，未滿100萬元1,000100萬元以上，未滿500萬元2,000500萬元以上，未滿1,000萬元3,0001,000萬元以上5,000免徵
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第5781號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：侵權行為損害賠償臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第5781號原告李靜如被告柯孟賢上列當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（112年度附民字第670號），經本院刑事庭裁定移送前來，本院於民國113年3月21日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣玖拾玖萬捌仟元。訴訟費用由被告負擔。本判決於原告以新臺幣參拾參萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如以新臺幣玖拾玖萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執行。事實及理由壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。貳、實體方面：一、原告主張：被告明知金融機構之帳戶為個人信用之重要表徵，任何人皆可自行前往金融機構申請開立帳戶，並無特別之窒礙，且可預見將自己之提款卡及密碼等資料提供他人使用，可能因此幫助他人從事詐欺行為而用以處理詐騙之犯罪所得，致使被害人及警方追查無門，竟不違背其本意，基於幫助他人詐欺取財及洗錢之不確定故意，於民國111年7月某不詳時間，在某不詳地點，將其所有台新銀行及中國信託銀行等帳戶之提款卡、密碼、存摺及網路銀行帳號密碼（下稱系爭帳戶），交付予其他真實姓名年籍均不詳人士，再由該不詳人士轉交予詐欺集團作為取得詐欺贓款之犯罪工具。嗣詐欺集團成員取得系爭帳戶後，即共同意圖為自己不法之所有，基於詐欺取財及一般洗錢之犯意，向原告以投資股票之詐騙方式遊說，原告因受詐欺而於000年0月0日下午1時6分、24分許，分別匯款二筆各新臺幣（下同）49萬9,000元至系爭帳戶，致受有99萬8,000元之損害。為此，爰依侵權行為損害賠償之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：㈠被告應給付原告99萬8,000元。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。三、本院之判斷：(一)原告主張被告前開侵權行為之事實，業據臺灣臺北地方檢察署檢察官以112年度偵字第575、1053、3893、4263、6598號起訴書提起公訴，及112年度偵字第4717、9075、13255、19585號移送併辦，並經本院刑事庭以112年度訴字第824號刑事判決被告幫助犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，處有期待刑4月，併科罰金6萬元在案，此有前開刑事判決在卷可佐(見本院卷第13至32頁)，並經本院職權調閱前開刑案卷宗查核屬實。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日未到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第280條第3項前段準用同條第1項前段規定視同自認，是原告前揭主張之事實，堪以認定。(二)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任，民法第184條第1項、第2項前段定有明文。被告基於幫助他人詐欺取財及洗錢之不確定故意，將系爭帳戶交予詐欺集團作為取得詐欺贓款之犯罪工具，嗣詐欺集團成員詐騙原告將其財物匯入系爭帳戶，致原告受有損害，被告犯幫助犯洗錢防制法第14條第1項之一般洗錢罪，自屬故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人，且違反保護他人之法律，致生損害於他人，應負賠償責任。從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告賠償其所受損害99萬8,000元，自屬有據。四、綜上所述，原告依侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付99萬8,000元，為有理由，應予准許。五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，與民事訴訟法第390條第2項之規定並無不合，茲酌定相當之擔保金額宣告之；併依同法第392條第2項之規定職權酌定相當之擔保金額，宣告被告得預供擔保而免為假執行。六、本件事證已臻明確，原告所提其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月25日民事第一庭法官呂俐雯以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官吳芳玉
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債清字第61號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清算事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債清字第61號聲請人即債務人鄭晴慧代理人陳香如律師(法扶律師)上列當事人因消費者債務清理事件聲請清算，本院裁定如下：主文債務人鄭晴慧自中華民國○○○年○月○○○日下午四時起開始清算程序。命司法事務官進行本件清算程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第151條第1項分別定有明文。此係採前置協商主義，是債務人於協商程序中，自應本於個人實際財產及收支狀況，依最大誠信原則，商討解決方案。如終究不能成立協商，於聲請更生或清算時，法院審酌上開條文所謂「不能清償或有不能清償之虞」，允宜綜衡債務人全部收支、信用及財產狀況，評估是否因負擔債務，而不能維持人性尊嚴之最基本生活條件，所陳報之各項支出，是否確屬必要性之支出，如曾有協商方案，其條件是否已無法兼顧個人生活之基本需求等情，為其判斷之準據。又法院開始清算程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力。法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人1人為監督人或管理人，復為同條例第83條第1項、第16條第1項所明定。二、本件債務人主張：其積欠債權人債務共計新臺幣（下同）2,527,084元，因無力清償，於消債條例施行後，曾向本院對債權人申請債務前置調解，惟債務人無法負擔債權人提出之清償條件，爰依法聲清算等語。三、經查：㈠債務人以其有不能清償債務情事，於民國112年12月22日向本院聲請消債條例前置調解，經本院以112年度北司消債調字第637號聲請調解事件受理在案，惟部分債權人未到庭調解而於113年2月7日調解不成立，有調解不成立證明書在卷可參（見北司消債調卷第97頁），是本院自應綜合其目前全部收支及財產狀況，評估是否已達不能維持最低生活條件，而有「不能清償債務或有不能清償之虞」之情形。㈡債務人主張目前擔任照服員工作，每月平均收入約7,284元，另每月領有租金補助7,000元、遺囑年金2,531元等情，業據其提出財產及收入狀況說明書、郵政存簿儲金簿、內政部國土管理署租金補貼核定函等附卷（見北司消債調卷第9至11頁、本院卷第73、77至91頁）。復參本院前向臺北市政府社會局、臺北市政府都市發展局、勞動部勞工保險局、內政部國土管理署函詢，債務人自110年12月迄今是否曾領有社會救助補助、租金補貼、勞保年金或勞保退休金等津貼等補助。經臺北市政府社會局函覆債務人自110年12月迄今，每年固定領取春節慰問金3,000元、端午慰問金2,000元、中秋慰問金2,000元；臺北市政府都市發展局函覆債務人自110年度每月領有租金補貼7,000元、111年度每月領有租金補貼8,000元；內政部國土管理署函覆債務人自111年10月至112年9月每月領有租金補貼9,500元、自112年10月迄今每月領有租金補貼7,000元；勞動部勞工保險局函覆債務人自110年12月至112年12月每月領有遺囑年金2,358元、自113年1月迄今每月領有遺囑年金2,531元之情，有臺北市政府社會局113年3月1日北市社助字第1133038036號函、臺北市政府都市發展局113年3月1日北市都企字第1133016780號函、勞動部勞工保險局113年3月8日保國四字第11360083800號函、內政部國土管理署113年3月6日國署住字第1130022302號函在卷可稽（見本院卷第33至43頁），依上揭函覆所示，債務人領取三節慰問金（春節、端節、秋節）每年合計7,000元（每月平均583元，計算式：7,000元÷12月=583元，元以下四捨五入），故本院即以債務人每月所得17,398元（計算式：薪資7,284元+租金補助7,000元+遺囑年金2,531+慰問金583元=17,398元）作為計算債務人目前償債能力之依據。㈢按債務人聲請更生或清算時所提財產及收入狀況說明書，其表明每月必要支出之數額，與本條例第六十四條之二第一項、第二項規定之認定標準相符者，毋庸記載原因、種類及提出證明文件；債務人必要生活費用，以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費一點二倍定之。消費者債務清理條例施行細則第21條之1第3項、消債條例第64條之2第1項。查債務人主張其目前每月支出個人生活必要費用22,816元，合於衛生福利部公告臺北市112年度最低生活費標準19,013元之1.2倍，應予准許。㈣準此，債務人每月必要支出為22,816元，而債務人目前每月收入17,398元扣除生活必要支出後，已無餘額可供支配，遑論償還其積欠全體債權人之債務5,143,252元，此有財團法人金融聯合徵信中心查詢當事人綜合信用報告回覆書、債權人陳報狀附卷可稽（見北司消債調卷第22至23、72-1至77頁），堪認債務人之經濟狀況已有不能清償債務情狀。又債務人陳報其名下除郵局存款50元、土地銀行存款3,352元外，無其他財產，有郵政存簿儲金簿、土地銀行存摺、保險業通報作業資訊系統資料查詢結果表、全國財產稅總歸戶財產查詢清單在卷可稽（見北司消債調卷第25、35至38頁、本院卷第97至105頁）。是本院審酌債務人之財產、信用、勞力及生活費用支出等狀況，堪認債務人客觀上經濟狀況已不能清償債務，而有藉助清算制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要，自應許債務人得藉由清算程序清理債務。此外，本件復查無債務人有消債條例第6條第3項、第8條或第82條第2項所定駁回清算聲請之事由存在，則債務人聲請清算，核屬有據，爰依首揭規定，應予開始清算程序，並命司法事務官進行本件清算程序。四、依消債條例第11條第1項、第16條第1項、第83條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。本裁定已於000年0月00日下午4時公告。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第5787號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償等臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第5787號原告李東義被告許振裕上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國113年3月21日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由一、原告主張：(一)訴外人曾貴爵出資設立訴外人亞東公司，與被告及訴外人林文峰簽訂房屋租賃契約（下稱系爭租約），由亞東公司承租原告興建及所有之新北市五股區四維路142巷1號1樓至5樓房屋（下稱系爭房屋），租期自民國96年9月8日至98年9月7日共2年，租金為新臺幣（下同）30萬元，亞東公司已付500萬元。(二)被告與訴外人周少宗、莊亞力、林文峰向原告表示，如果原告能移轉系爭房屋，曾貴爵於亞東公司的全部股份賣給莊亞力，就能向銀行借款，並合作經營亞東公司及中源食品公司的農委會委託業務，原告遂與被告、周少宗、莊亞力、林文峰4人於97年10月21日簽訂系爭房屋之房屋遷讓協議書（下稱系爭協議）。然實際上亞東公司占有新北市○○區○○路000巷○0號至5號房屋」，惟未支付租金給原告，故被告、周少宗、莊亞力、林文峰4人收取系爭租約之租金500萬元即屬不當得利，應返還原告。惟因林文峰移民美國，故先請求由被告賠償250萬元。為此，爰依侵權行為與不當得利之法律關係，提起本件訴訟，並聲明：㈠被告應給付原告250萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。㈡願供擔保請准宣告假執行。二、被告則以：原告之起訴狀不知所云，且毫無佐證，原告之主張未通過一貫性審查，且僅泛稱被告侵占租金250萬元而主張被告有侵權行為與不當得利，未盡訴訟上舉證之責。況原告就同一事件已於年初向臺灣士林地方法院提起112年度訴字第446號訴訟，並於最後一次言詞辯論庭當庭撤回起訴，如今又再度提起本件訴訟，令人匪夷所思。退步言之，縱原告請求有理（假設語氣非自認），依原告民事起訴狀所載，已逾越民法第197條所定2年時效，被告遂提出時效抗辯等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。三、本院之判斷：(一)原告固主張被告與林文峰將系爭房屋出租予亞東公司，收受亞東公司交付之500萬元租金，惟亞東公司實際占有新北市○○區○○路000巷○0號至5號房屋」，因認被告受有不當得利且侵害原告權利等語。然查，原告所提證據均不足證明上情，原告對於上情並未提出任何證據可資佐證，難認已盡舉證責任。又依原告之主張，被告與林文峰既以系爭房屋作為標的，將系爭房屋出租予亞東公司，而收受亞東公司交付之500萬元租金，被告收受該500萬元租金，即有法律上之原因，而無不當得利可言；又縱原告所主張於亞東公司實際占有新北市○○區○○路000巷○0號至5號房屋」乙節屬實，新北市○○區○○路000巷○0號至5號房屋」既係由亞東公司使用收益，即難認被告就此受有何種利益，而足認被告有原告所主張之不當得利與侵權行為可言，原告主張之原因事實與其請求欠缺一貫性，難認有理由。本院於言詞辯論期日行使闡明權，曉諭原告敘明或補充聲明及陳述之不完足，惟原告於本院行使闡明權後，雖有補充主張其為系爭房屋之所有人乙節，然其餘仍為上開相同之陳述等語，此有本院113年3月21日言詞辯論筆錄在卷可稽（見本院卷67至72頁），本院課盡訴訟照料義務，基於辯論主義，自仍應以原告主張之事實為本院審理之基礎。又原告經行使闡明權後，雖另有主張系爭房屋為其所有等語（見本院卷第68頁），惟觀之被告提出之建物登記謄本與異動索引（見本院卷第79、101至103頁），佐以原告所提出之系爭協議約定內容：「乙方（即林永生與林呈衡，下同）於97年間向系爭房屋所有權人林文峰、被告（已過戶予曾添財）購買系爭房屋......而系爭房屋由丙方（即原告，下同）管領佔有中。茲甲方（即曾添財與林文峰）欲將系爭房屋出售過戶予乙方，丙方願配合遷讓房屋。」（見本院卷第33頁），足認斯時原告並非系爭房屋之所有權人，原告此部分所述與事實不符，亦無足採。從而，原告主張被告與林文峰將系爭房屋出租予亞東公司，收受亞東公司交付之500萬元租金屬不當得利且侵害原告權利，更屬無稽。(二)綜上，原告就所主張之事實未盡舉證責任，且主張之原因事實與其請求之內容不具備一貫性，經本院闡明後仍未能補正，其依侵權行為與不當得利之法律關係，請求被告給付250萬元，為無理由。四、綜上所述，原告侵權行為與不當得利之法律關係，請求被告給付250萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核與判決結果不生影響，爰不予一一論列，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。中華民國113年4月25日民事第一庭法官呂俐雯以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官吳芳玉
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債清字第58號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清算事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債清字第58號聲請人即債務人廖美秋代理人何乃隆律師（法扶律師）相對人即債權人兆豐國際商業銀行股份有限公司法定代理人雷仲達代理人林勵之相對人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪代理人陳正欽相對人即債權人凱基商業銀行股份有限公司法定代理人龐德明相對人即債權人台新國際商業銀行股份有限公司法定代理人尚瑞強相對人即債權人臺灣銀行股份有限公司法定代理人施瑪莉代理人王姿芳相對人即債權人聯邦銀行股份有限公司法定代理人林鴻聯代理人林政杰相對人即債權人玉山銀行股份有限公司法定代理人黃男州代理人葉佐炫上列當事人因消費者債務清理事件聲請清算，本院裁定如下：主文債務人廖美秋自中華民國○○○年○月○○○日下午四時起開始清算程序。命司法事務官進行本件清算程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第151條第1項分別定有明文。此係採前置協商主義，是債務人於協商程序中，自應本於個人實際財產及收支狀況，依最大誠信原則，商討解決方案。如終究不能成立協商，於聲請更生或清算時，法院審酌上開條文所謂「不能清償或有不能清償之虞」，允宜綜衡債務人全部收支、信用及財產狀況，評估是否因負擔債務，而不能維持人性尊嚴之最基本生活條件，所陳報之各項支出，是否確屬必要性之支出，如曾有協商方案，其條件是否已無法兼顧個人生活之基本需求等情，為其判斷之準據。又法院開始清算程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力。法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人1人為監督人或管理人，復為同條例第83條第1項、第16條第1項所明定。二、本件聲請意旨略以：伊前因積欠債務達新臺幣（下同）103萬74元無力清償，雖向本院聲請前置調解，惟調解不成立，且伊未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，爰聲請清算等語。三、經查：㈠債務人前於民國112年8月25日向本院聲請債務清理之前置調解，經本院以112年度北司消債調字第406號事件受理，於112年10月2日調解不成立，債務人聲請進入清算程序等情，有調解程序筆錄、調解不成立證明書在卷可稽（見調解卷第125、129頁），故本件應以債務人調解之聲請，視為清算之聲請。㈡債務人收入部分：⒈聲請清算前2年（110年8月26日至112年8月25日）收入：債務人陳稱其曾罹患惡性腦腫瘤，於聲請清算前2年間係以打零工維生，每月薪資約為1萬2000元，並提出臺北榮民總醫院診斷證明書、切結書為憑（見調解卷第77頁、本院卷第127頁），堪信為真實。是債務人於清算聲請前2年間之可處分所得共計為28萬8000元（計算式：1萬2000元×24月＝28萬8000元）。⒉聲請清算（112年8月25日）後收入：至聲請清算後，債務人仍以打零工維生，每月薪資仍為1萬2000元，是本院即以上開月薪1萬2000元，作為債務人聲請清算時清償能力之依據。㈢債務人支出狀況：債務人主張其必要生活費用依消債條例第64條之2第1項規定，以臺北市每人每月最低生活費之1.2倍計算等語（見本院卷第109頁）。查債務人之住所地位於臺北市，此有戶籍謄本在卷可稽（見調解卷第59頁）。臺北市110、111、112年度每人每月最低生活費之1.2倍分別為2萬1202元、2萬2418元、2萬2816元，是債務人於聲請清算前2年間（110年8月26日至112年8月25日）之必要生活費用支出總計為53萬6352元（計算式：2萬1202元×4月＋2萬2418元×12月＋2萬2816元×8月＝53萬6352元）；聲請清算（112年8月25日）後之必要生活費用支出，則以臺北市113年度每人每月最低生活費之1.2倍即2萬3579元計算。㈣債務人之財產狀況：債務人名下有康和綜合證券股份有限公司股票212股、南山人壽保單3張、富邦人壽保單11張、郵局存款133元、聯邦銀行存款487元、臺灣土地銀行存款21元等財產，別無其他財產等情，此有其全國財產稅總歸戶財產查詢清單、投資人有價證券餘額表、中華民國人壽保險商業同業公會保險業通報作業資訊系統資料查詢結果表、上開金融機構存摺封面和內頁影本足憑（見調解卷第73頁、本院卷第115、147-151、191-223頁）。㈤準此，債務人未清償債務總額為170萬3878元，此有兆豐國際商業銀行股份有限公司112年11月3日陳報狀、星展（台灣）商業銀行股份有限公司112年11月9日陳報狀、凱基商業銀行股份有限公司112年11月3日陳報狀、台新國際商業銀行股份有限公司112年11月6日陳報狀、臺灣銀行股份有限公司112年11月3日陳報狀、聯邦銀行股份有限公司112年11月6日陳報狀、玉山銀行股份有限公司112年12月25日陳報狀在卷可稽（見本院卷第71-105、135-142頁）。而以債務人每月1萬2000元之收入扣除其必要生活費用2萬3579元後，已入不敷出，堪認債務人客觀上經濟狀況已有不能清償債務之虞，而有藉助清算制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要，自應許債務人得藉由清算程序清理債務。四、綜上所述，債務人係一般消費者，且依其收支及財產狀況，有藉助清算制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要；本院審酌債務人尚有如上開㈣債務人之財產狀況所示之財產情形，可充清算財團，應有清算實益；且債務人並未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，復查無消債條例第6條第3項、第8條或第82條第2項所定駁回清算聲請之事由存在，則債務人聲請清算，核屬有據，應予准許，並依首揭規定命司法事務官進行本件清算程序。五、爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官李子寧以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。本件裁定已於000年0月00日下午4時公告。中華民國113年4月25日書記官陳美玟
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債更字第90號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債更字第90號聲請人即債務人陳秀玲代理人林如君律師(法扶律師)上列當事人因消費者債務清理事件聲請更生，本院裁定如下：主文債務人陳秀玲自中華民國○○○年○月○○○日下午四時起開始更生程序。命司法事務官進行本件更生程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第151條第1項分別定有明文。揆諸消債條例之立法目的，乃在於使陷於經濟上困境之消費者，得分別情形利用更生或清算程序清理債務，藉以妥適調整債務人與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，並謀求消費者經濟生活之更生機會，從而健全社會經濟發展（消債條例第1條參照）。準此，債務人若有不能清償債務或有不能清償債務之虞，且客觀上並無濫用更生或清算程序之情事，自應使其藉由消費者債務清理條例所定程序以清理債務。次按法院開始更生程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力；法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人1人為監督人或管理人，消債條例第45條第1項、第16條第1項亦有明定。二、本件債務人主張：其積欠債權人債務共計新臺幣（下同）2,418,031元，因無力清償，於消債條例施行後，曾對債權人聲請債務前置調解，惟債務人無法負擔債權人提出之清償條件，是調解不成立，且債務人顯有不能清償債務情事，爰依法聲請更生等語。三、經查：㈠債務人以其有不能清償債務情事，於民國112年11月24日向本院聲請更生，前曾經本院以110年度北司消債調字第436號聲請調解事件受理在案，惟雙方無法達成協議，於110年12月17日調解不成立，有調解不成立證明書在卷可參（見卷第75頁），是本院自應綜合其目前全部收支及財產狀況，評估是否已達不能維持最低生活條件，而有「不能清償債務或有不能清償之虞」之情形。㈡債務人主張目前任職於祥鑫儀器有限公司計時會計人員，112年9、10月薪資各為20,800元、19,200元等情，業據其提出財產及收入狀況說明書、永豐銀行薪轉帳戶等件附卷（見卷第41、329至351頁）。復參本院前向臺北市政府社會局、臺北市政府都市發展局、高雄市政府社會局、高雄市政府都市發展局、勞動部勞工保險局、內政部國土管理署函詢，債務人自110年11月迄今是否曾領有社會救助補助、租金補貼、勞保年金或勞保退休金等津貼等補助，經函覆皆查無債務人自110年11月迄今曾領取社會救助、勞保年金或勞保退休金等補助、津貼之情，有臺北市政府社會局112年12月8日北市社助字第1123204632號函、臺北市政府都市發展局112年12月13日北市都企字第1123087873號函、高雄市政府社會局112年12月11日高市社救助字第11240164700號函、高雄市政府都市發展局112年12月8日高市都發住字第11235908400號函、勞動部勞工保險局112年12月11日保國四字第11213109230號函、內政部國土管理署112年12月13日國署住字第0000000954號函在卷可稽（見卷第87至97頁），故本院即以20,000元【計算式：（20,800元+19,200元）÷2=20,000元】作為計算債務人目前清償債務能力之依據。㈢按債務人聲請更生或清算時所提財產及收入狀況說明書，其表明每月必要支出之數額，與本條例第六十四條之二第一項、第二項規定之認定標準相符者，毋庸記載原因、種類及提出證明文件；債務人必要生活費用，以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費一點二倍定之。消費者債務清理條例施行細則第21條之1第3項、消債條例第64條之2第1項。查債務人主張其目前每月支出個人生活必要費用23,579元，合於衛生福利部公告臺北市113年度最低生活費標準19,649元之1.2倍，應予准許。㈣準此，債務人每月必要支出為23,579元，而債務人目前每月收入20,000元扣除生活必要支出後已無餘額可供支配，遑論償還其積欠全體債權人之債務8,329,184元，此有財團法人金融聯合徵信中心查詢當事人綜合信用報告回覆書、債權人陳報狀附卷可佐（見卷第51、101至275、407至439頁），又上開債務倘扣除債務人名下南山人壽保單之保單價值準備金28,111元後，尚有債務8,301,073元（計算式：8,329,184元-28,111元=8,301,073元）無法清償，堪認債務人之經濟狀況已有不能清償債務情狀。此外，債務人陳報其名下除台灣土地銀行存款41元、郵局存款90元、永豐銀行存款15元、南山人壽保單（保單號碼：Z0000000000、Z0000000000、Z000&ZZZZ;&ZZZZ;0000000、Z000000000）、國泰人壽保單（保單號碼：9163796829）外，無其他財產，有台灣土地銀行存摺、郵政存簿儲金簿、永豐銀行存摺、南山人壽保單、國泰人壽保單、保險業通報作業資訊系統資料查詢結果表、全國財產稅總歸戶財產查詢清單在卷可稽（見卷第61、323至382、385至392頁）是本院審酌債務人之財產、信用、勞力及生活費用支出等狀況，堪認債務人客觀上經濟狀況已有不能清償債務之虞，而有藉助更生制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要。四、綜上所述，債務人係一般消費者，其對已屆清償期之債務有不能清償之虞，且其無擔保或無優先權之債務未逾1,200萬元，復未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，又查無消債條例第6條第3項、第8條或第46條各款所定駁回更生聲請之事由存在，則債務人聲請本件更生，即屬有據，爰裁定如主文，並命司法事務官進行本件更生程序。五、至債務人於更生程序開始後，應另提出足以為債權人會議可決或經法院認為公允之更生方案以供採擇，俾免更生程序進行至依消債條例第61條規定應行清算之程度；而司法事務官於進行本件更生程序、協助債務人提出更生方案時，應依債務人之薪資變化、社會常情及現實環境衡量債務人之償債能力，並酌留其生活上應變所需費用，進而協助債務人擬定允當之更生方案，始符消債條例重建債務人經濟生活之立法目的，附此敘明。六、依消債條例第11條第1項、第16條第1項、第45條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。本裁定已於000年0月00日下午4時公告。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債更字第88號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債更字第88號聲請人即債務人林真真代理人賴昱任律師（法律扶助）相對人即債權人臺灣銀行股份有限公司法定代理人施瑪莉代理人許珈菱相對人即債權人玉山商業銀行股份有限公司法定代理人黃男州代理人喬湘秦相對人即債權人凱基商業銀行股份有限公司法定代理人龐德明相對人即債權人彰化商業銀行股份有限公司法定代理人凌忠嫄代理人蔡學治相對人即債權人滙誠第一資產管理股份有限公司法定代理人莊仲沼上列當事人聲請消費者債務清理事件，本院裁定如下：主文聲請人林真真自中華民國一百○○○年○月○○○日下午四時起開始更生程序。命司法事務官進行本件更生程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第151條第1項分別定有明文。揆諸消債條例之立法目的，乃在於使陷於經濟上困境之消費者，得分別情形利用更生或清算程序清理債務，藉以妥適調整債務人與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，並謀求消費者經濟生活之更生機會，從而健全社會經濟發展（消債條例第1條參照）。準此，債務人若有不能清償債務或有不能清償債務之虞，且客觀上並無濫用更生或清算程序之情事，自應使其藉由消費者債務清理條例所定程序以清理債務。次按法院開始更生程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力；法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人1人為監督人或管理人，消債條例第45條第1項、第16條第1項亦有明定。二、本件債務人主張：其積欠債權人債務共計新臺幣（下同）2,110,264元，因無力清償，於消債條例施行後，曾對債權人申請債務前置調解，惟調解不成立，故債務人顯有不能清償債務情事，爰依法聲請更生等語。三、經查：㈠債務人前以不能清償債務之情事，於民國112年9月28日向本院聲請消債條例前置調解，經本院以112年度北司消債調字第469號聲請調解事件（下稱北司消債調卷）受理在案，惟雙方無法達成協議，於112年11月9日調解不成立，有調解不成立證明書在卷可參（見北司消債調卷第89頁），是本院自應綜合其目前全部收支及財產狀況，評估是否已達不能維持最低生活條件，而有「不能清償債務或有不能清償之虞」之情形。㈡債務人目前從事清潔打掃零工，平均每月收入為25,000元，業據其提出收入切結書、勞保被保險人投保資料表、全民健康保險保險對象投保歷史列印、承攬契約書附卷可佐（見北司消債調卷第27頁至第31頁，本院卷第153頁至第155頁、第213頁）。復參本院前向臺北市政府社會局、臺北市大安區公所、臺北市政府都市發展局、內政部國土管理署、勞動部勞工保險局函詢，債務人是否領有各類政府補助、勞保年金或勞保退休金、租金補助等津貼，經函覆債務人除自111年12月起每月領有遺囑年金3,000元外，查無債務人固定領取其他給付、津貼及補助等情，有臺北市政府社會局112年12月14日北市社助字第1123206959號函、臺北市大安區公所112年12月15日北市安民字第1126025437號函、臺北市政府都市發展局112年12月20日北市都企字第1123089328號函、內政部國土管理署112年12月20日國署住字第1120136939號函、勞動部勞工保險局112年12月21日保退四字第11213346590號函附卷可參（見本院卷第63頁至第67頁、第89頁、第99頁至第100頁）。故本院認應以債務人平均每月所得28,000元（計算式：工作收入25,000元+遺囑年金3,000元=28,000元）作為計算債務人償債能力之依據。㈢按債務人聲請更生或清算時所提財產及收入狀況說明書，其表明每月必要支出之數額，與本條例第64條之2第1項、第2項規定之認定標準相符者，毋庸記載原因、種類及提出證明文件；債務人必要生活費用，以最近1年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費1.2倍定之，消債條例施行細則第21條之1第3項、消債條例第64條之2第1項。查債務人提起本件聲請時，居住於臺北市中正區，有租屋契約附卷可參（見本院卷第157頁至第166頁），是債務人目前每月生活必要支出以衛生福利部或直轄市政府所公告113年度當地區每人每月最低生活費1.2倍即23,579元應予認可。㈣準此，債務人每月收入28,000元，扣除生活必要支出23,579元後，雖餘4,421元（計算式：28,000元-23,579元=4,421元）可供支配，惟據債務人之財團法人金融聯合徵信中心查詢當事人綜合信用報告回覆書及債權人陳報狀所載（見北司消債調卷第17頁至第19頁、第79頁，本院卷第71頁至第87頁、第91頁至第97頁、第101頁至第145頁），債務人積欠債權人臺灣銀行股份有限公司、玉山商業銀行股份有限公司、凱基商業銀行股份有限公司、彰化商業銀行股份有限公司、滙誠第一資產管理股份有限公司債務達6,111,643元，倘以其每月所餘4,421元清償債務，終身無法清償完畢（計算式：6,111,643元÷4,421元÷12月=115年），實有違消債條例協助債務人重建更生之立法本意。此外，債務人陳報其名下除郵局存款1,715元、聯邦銀行存款21元、土地銀行存款102元、東和鋼鐵股票216股外，無其他財產，有全國財產稅總歸戶財產查詢清單、郵局存摺、聯邦銀行存摺、土地銀行存摺、臺灣集中保管結算所保管之有價證券資料查詢結果、中華民國人壽保險商業同業公會保險業通報作業資訊系統資料查詢結果回覆書附卷可稽（見北司消債調卷第25頁，本院卷第167頁至第202頁）。是本院審酌債務人之財產、信用、勞力及生活費用支出等狀況，堪認債務人客觀上經濟狀況已有不能清償債務之虞，而有藉助更生制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要，自應許債務人得藉由更生程序清理債務。四、綜上所述，債務人係一般消費者，其對已屆清償期之債務有不能清償之虞，且其無擔保或無優先權之債務未逾1,200萬元，復未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，又查無消債條例第6條第3項、第8條或第46條各款所定駁回更生聲請之事由存在，則債務人聲請本件更生，即屬有據，爰裁定如主文，並命司法事務官進行本件更生程序。五、至債務人於更生程序開始後，應另提出足以為債權人會議可決或經法院認為公允之更生方案以供採擇，俾免更生程序進行至依消債條例第61條規定應行清算之程度；而司法事務官於進行本件更生程序、協助債務人提出更生方案時，應依債務人之薪資變化、社會常情及現實環境衡量債務人之償債能力，並酌留其生活上應變所需費用，進而協助債務人擬定允當之更生方案，始符消債條例重建債務人經濟生活之立法目的，附此敘明。中華民國113年4月25日民事第二庭法官賴秋萍以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。本裁定已於000年0月00日下午4時公告。中華民國113年4月25日書記官顏莉妹
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債更字第71號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債更字第71號聲請人即債務人吳皎菁上列當事人因消費者債務清理事件聲請更生，本院裁定如下：主文債務人甲○○自中華民國○○○年○月○○○日下午四時起開始更生程序。命司法事務官進行本件更生程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第151條第1項分別定有明文。揆諸消債條例之立法目的，乃在於使陷於經濟上困境之消費者，得分別情形利用更生或清算程序清理債務，藉以妥適調整債務人與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，並謀求消費者經濟生活之更生機會，從而健全社會經濟發展（消債條例第1條參照）。準此，債務人若有不能清償債務或有不能清償債務之虞，且客觀上並無濫用更生或清算程序之情事，自應使其藉由消費者債務清理條例所定程序以清理債務。次按法院開始更生程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力；法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人1人為監督人或管理人，消債條例第45條第1項、第16條第1項亦有明定。二、本件債務人主張：其積欠債權人債務共計新臺幣（下同）1,599,827元，因無力清償，於消債條例施行後，曾向最大債權人安泰商業銀行股份有限公司（下稱安泰銀行）申請債務前置協商，惟債務人無法負擔債權人提出之清償條件，是協商不成立，且債務人顯有不能清償債務情事，爰依法聲請更生等語。三、經查：㈠債務人於民國113年1月10日向本院聲請更生前，曾與最大債權人安泰銀行為債務前置協商，惟雙方無法達成協議，於112年12月11日協商不成立，有前置協商不成立通知書在卷可參（見卷第49頁），是本院自應綜合其目前全部收支及財產狀況，評估是否已達不能維持最低生活條件，而有「不能清償債務或有不能清償之虞」之情形。㈡債務人主張目前任職於那對夫妻胡椒餅舖，每月薪資3萬元等情，業據其提出在職薪資證明、勞保職保被保險人投保資料表等件附卷（見卷第163、193至194頁）。復參本院前向臺北市政府社會局、臺北市政府都市發展局、臺南市政府社會局、勞動部勞工保險局、內政部國土管理署函詢，債務人自111年1月迄今是否曾領有社會救助補助、租金補貼、勞保年金或勞保退休金等津貼等補助，經函覆皆查無債務人自111年1月迄今曾領取社會救助、勞保年金或勞保退休金等補助、津貼之情，有臺北市政府社會局113年1月23日北市社助字第0000000000號函、臺北市政府都市發展局113年1月24日北市都企字第1133008228號函、勞動部勞工保險局113年1月24日保國四字第11313005920號函、內政部國土管理署113年1月25日國署住字第1130013243號函、臺南市政府社會局113年3月19日南市社助字第1130391115號函在卷可稽（見卷第61至67、203頁），故本院即以3萬作為計算債務人目前清償債務能力之依據。㈢債務人主張其目前生活必要支出部分，每月須支出房屋租金11,500元、手機電信費1,399元、膳食費8,500元、勞健保費1,000元、生活雜支2,000元、子女羅Ｏ愷扶養費2,000元、子女羅Ｏ晴扶養費2,000元等情，業據其提出房屋租賃契約書、手機電信費繳費證明、南縣區漁會勞健保費繳費證明單等件附卷（見卷第179至191頁）。其中債務人陳報每月生活雜支2,000元部分，經審酌債務人負債之現況，基於社會經濟活動之互賴及誠信，該日常生活所需費用，自應節制開支，不得有超越一般人最低生活標準之享受，否則反失衡平，是以每月生活雜支應酌減為1,000元。又債務人陳報手機電信費1,399元部分，審酌現今電信資費約700元即可滿足使用網路及通話需求，是其每月手機電信費應酌減為700元。子女扶養費部分，依羅Ｏ愷、羅Ｏ晴之戶籍謄本所示（見卷第195頁），債務人子女羅Ｏ愷、羅Ｏ晴均未成年，經審酌羅Ｏ愷、羅Ｏ晴有受債務人扶養之必要，且衡酌債務人主張每月支出羅Ｏ愷、羅Ｏ晴扶養費用各2,000元，核屬相當，堪予採信。另債務人就膳食費部分雖未提出相關證明文件，惟前開支出數額核與常情無違，亦屬維持生活所需，爰予准許。㈣準此，債務人每月必要生活費用為26,700元（計算式：房屋租金11,500元+手機電信費700元+膳食費8,500元+勞健保費1,000元+生活雜支1,000元+子女羅Ｏ愷扶養費2,000元+子女羅Ｏ晴扶養費2,000元=26,700元），而債務人目前每月收入3萬元扣除上揭支出後，雖餘3,300元（計算式：30,000元-26,700元=3,300元）可供支配，惟據債務人之財團法人金融聯合徵信中心查詢當事人綜合信用報告回覆書、債權人陳報狀及債權人清冊所載（見卷第44至45、71、91、95、101、111、131頁），債務人積欠全體債權人債務5,299,778元，倘以債務人每月所餘3,300元清償債務，將致債務人終生無法清償債務完畢，遑論前開債務仍須另行累計每月高額之利息及違約金，債務人每月得用以償還債務之數額顯然更低，尚待支付之債務總額應屬更高，其還款年限顯然更長，實有違消債條例協助債務人重建更生之立法本意。此外，債務人陳報其名下除南縣區漁會存款97元、郵局存款19元外，無其他財產，有南縣區漁會存摺、中華郵政股份有限公司客戶歷史交易清單、全國財產稅總歸戶財產查詢清單、保險業通報作業資訊系統資料查詢結果表附卷可稽（見卷第39、165至175、199至201頁）。是本院審酌債務人之財產、信用、勞力及生活費用支出等狀況，堪認債務人客觀上經濟狀況已有不能清償債務之虞，而有藉助更生制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要。四、綜上所述，債務人係一般消費者，其對已屆清償期之債務有不能清償之虞，且其無擔保或無優先權之債務未逾1,200萬元，復未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，又查無消債條例第6條第3項、第8條或第46條各款所定駁回更生聲請之事由存在，則債務人聲請本件更生，即屬有據，爰裁定如主文，並命司法事務官進行本件更生程序。五、至債務人於更生程序開始後，應另提出足以為債權人會議可決或經法院認為公允之更生方案以供採擇，俾免更生程序進行至依消債條例第61條規定應行清算之程度；而司法事務官於進行本件更生程序、協助債務人提出更生方案時，應依債務人之薪資變化、社會常情及現實環境衡量債務人之償債能力，並酌留其生活上應變所需費用，進而協助債務人擬定允當之更生方案，始符消債條例重建債務人經濟生活之立法目的，附此敘明。六、依消債條例第11條第1項、第16條第1項、第45條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。本裁定已於000年0月00日下午4時公告。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度簡抗字第20號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：依職權裁定確定訴訟費用額臺灣臺北地方法院民事裁定113年度簡抗字第20號抗告人展雲事業股份有限公司法定代理人黎婉萍上列抗告人因與相對人許文龍間聲明異議（依職權裁定確定訴訟費用額）事件，對於民國112年8月21日本院112年度事聲字第90號裁定提起抗告，本院裁定如下：主文原裁定及本院司法事務官於民國一百一十二年七月二十一日所為一百一十二年度司他字第四四八號裁定均廢棄。抗告人應向本院繳納之訴訟費用額確定為新臺幣貳仟柒佰參拾參元，及自本裁定送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。抗告程序費用新臺幣壹仟元由抗告人負擔。理由一、按當事人之法定代理人代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前當然停止；承受訴訟人於得為承受時，應即為承受之聲明；聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造，民事訴訟法第170條、第175條第1項及第176條分別定有明文。本件抗告人提起抗告時，其法定代理人原為鍾克信，嗣於抗告程序進行中變更為黎婉萍，並經黎婉萍具狀聲明承受訴訟（見本院卷第19至26頁），核與首開承受訴訟之法定程式相符，應予准許，合先敘明。二、按因確認僱傭關係或給付工資、退休金或資遣費涉訟，勞工或工會起訴或上訴，暫免徵收裁判費三分之二，勞動事件法第12條第1項定有明文。觀諸其立法理由，乃因勞工經濟上之弱勢地位，往往無力負擔訴訟費用而難以尋求訴訟救濟，爰設此規定，合理降低其起訴門檻以保障訴訟權益，並兼顧避免浮濫興訴。此即民事訴訟法第77條之22第3項所稱依其他法律規定暫免徵收之裁判費，第一審法院應於該事件確定後，依職權裁定向負擔訴訟費用之一造徵收之。故前揭暫免徵收裁判費之規定，僅係暫緩而非免除當事人繳納裁判費之義務，於訴訟終結確定後，第一審法院仍應以法律規定暫免徵收之數額為限，依職權裁定確定訴訟費用額，並依民事訴訟法關於訴訟費用負擔之規定，向應負擔訴訟費用之當事人徵收裁判費。而法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力後，應依聲請以裁定確定之，並於裁定送達翌日起，加給按法定利率計算之利息，為民國112年11月29日修正公布施行前（下稱修正前）民事訴訟法第91條第1項及第3項所明定。其加計法定遲延利息，旨在促使當事人早日自動償付應賠償對造之訴訟費用，則法院依職權裁定確定訴訟費用額，既同屬確定訴訟費用額之程序，亦應基於同一理由類推適用此項規定（臺灣高等法院暨所屬法院94年法律座談會民事類提案第34號法律問題二研討結果參照）。是在法定暫免徵收裁判費之事件中，苟法院已為訴訟費用之裁判確定在案，惟未於該裁判中確定其費用額者，第一審法院即應依職權裁定確定當事人所應負擔暫免徵收之訴訟費用額，命其繳費並加給自裁定送達翌日起算之法定遲延利息。又確定訴訟費用額之裁定，僅在確定負擔費用者應賠償他造之數額若干，於此程序中所得審究者，僅為有求償權之一造當事人所提支付費用計算書開列之費用項目，是否屬於法定訴訟費用範圍、能否釋明有該項費用支出及數額之計算有無錯誤而已，以確定應負擔訴訟費用之他造當事人所應賠償其訴訟費用之數額。至訴訟費用應由何人按何比例負擔，悉依命負擔訴訟費用之確定裁判主文定之，縱命負擔訴訟費用之裁判有不當，乃該裁判本身之上訴或抗告問題，不容於確定訴訟費用額之程序中再予審究，更為不同之酌定（最高法院98年度台抗字第705號、95年度台抗字第266號裁定要旨參照）。準此，當事人在確定訴訟費用額之程序中所得爭執者，應限於各項費用是否為法定訴訟費用且確有支出，及其數額之計算有無錯誤等節。三、抗告意旨略以：抗告人因無力負擔訴訟費用，已聲請訴訟救助在案，倘嗣獲准予訴訟救助，則本件裁判費應由國庫墊付，故本件訴訟費用宜待訴訟救助之認定結果，再行核定。惟本院司法事務官依職權以112年度司他字第448號裁定（下稱原處分）命抗告人向本院繳納訴訟費用新臺幣（下同）3,233元，及自原處分送達翌日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息；抗告人不服原處分而聲明異議後，仍經原審以112年度事聲字第90號裁定（下稱原裁定）駁回異議，則原裁定顯有違誤，應予廢棄。爰依法提起抗告，並聲明：㈠原裁定廢棄；㈡本件應暫免訴訟費用，由國庫墊付。四、經查：㈠兩造間因請求給付工資等事件（下稱系爭本案），前經本院司法事務官依相對人聲請，對抗告人核發110年度司促字第19291號支付命令（下稱系爭支付命令），命抗告人向相對人清償所欠薪資及資遣費共44萬6,660元，經抗告人對系爭支付命令提出異議，以相對人支付命令之聲請視為起訴後，本院以110年度勞補字第558號裁定（下稱系爭本案補費裁定）訴訟標的金額為44萬6,660元，應徵收第一審裁判費4,850元，並依勞動事件法第12條第1項規定暫免徵收裁判費三分之二，諭知相對人補繳第一審裁判費1,617元；嗣本院以111年度勞簡字第88號判決抗告人應給付相對人44萬6,660元，及自110年11月20日起至清償日止，按週年利率5％計算之利息，並諭知訴訟費用4,850元由抗告人負擔（下稱系爭本案一審判決），抗告人不服提起全部上訴，經本院以111年度勞簡上字第28號判決駁回其上訴（下稱系爭本案二審判決）而確定在案等情，有系爭本案一審判決、系爭本案二審判決、本院民事判決確定證明書、系爭本案補費裁定附卷可稽（見司他字卷第7至13、17頁），並經本院調閱系爭本案卷宗確認無訛，足堪認定。㈡又系爭本案第一審訴訟費用4,850元，依系爭本案一審判決確定之主文應由抗告人負擔。而相對人於聲請支付命令時已繳納督促程序費用500元，並依系爭本案補費裁定預納部分第一審裁判費1,617元，則其因勞動事件法規定暫免繳納之第一審裁判費為2,733元（計算式：4,850元－500元－1,617元＝2,733元），即應由抗告人負擔並向本院繳納，且類推適用修正前民事訴訟法第91條第3項規定，自本裁定送達翌日起加給按週年利率5％計算之利息。準此，原裁定及原處分漏未審酌相對人於聲請支付命令時已繳納督促程序費用500元一節，確定抗告人應負擔之訴訟費用額為3,233元，自有未洽。抗告意旨雖未就此為指摘，惟原裁定及原處分既有不當，即應由本院廢棄，改判如主文第2項所示。㈢至抗告人雖主張其無力負擔訴訟費用，已聲請訴訟救助在案，故本件訴訟費用宜待訴訟救助之結果再行處理云云。惟系爭本案既經判決確定，抗告人有無資力僅係將來強制執行之問題，本非法院依職權確定訴訟費用額之程序所得審究；且訴訟救助之效力僅限於訴訟終結前，使無資力之受救助人得暫緩繳納裁判費，並未免除訴訟終結後關於訴訟費用之負擔義務，更遑論由國庫墊付訴訟費用，抗告人上開主張洵非可採。㈣末按勝訴人之行為，非為伸張或防衛權利所必要者，因該行為所生之費用，法院得酌量情形，命勝訴之當事人負擔其全部或一部，且準用於法院以裁定終結本案者，為民事訴訟法第81條第1款及第95條第1項所明定。本件就原裁定及原處分予以廢棄改判，乃因原裁定及原處分所認定抗告人應負擔之訴訟費用數額有誤，並非抗告意旨可採，已如前述，則抗告人提起本件抗告，即不能認為伸張或防衛權利所必要，爰依前開規定，命抗告人負擔抗告費用。五、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第436條之1第1項及第3項、第495條之1第1項、第450條、第95條第1項、第81條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第七庭審判長法官姜悌文法官林欣苑法官黃珮如以上正本係照原本作成。本裁定不得再抗告。中華民國113年4月25日書記官黃俊霖
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債職聲免字第26號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：消債職權免責事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債職聲免字第26號聲請人即債務人李蔓青代理人何乃隆律師(法扶律師)相對人即債權人星展(台灣)商業銀行股份有限公司（原花旗(台灣)商業銀行股份有限公司）法定代理人伍維洪代理人陳正欽相對人即債權人玉山商業銀行股份有限公司法定代理人黃男州代理人喬湘秦相對人即債權人中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献相對人即債權人新加坡商艾星國際有限公司台灣分公司法定代理人曾慧雯上列當事人間消費者債務清理之職權免責事件，本院裁定如下：主文債務人李蔓青應予免責。理由一、按法院為終止或終結清算程序之裁定確定後，除別有規定外，應以裁定免除債務人之債務；法院裁定開始清算程序後，債務人有薪資、執行業務所得或其他固定收入，扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額後仍有餘額，而普通債權人之分配總額低於債務人聲請清算前二年間，可處分所得扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額者，法院應為不免責之裁定。但債務人證明經普通債權人全體同意者，不在此限；債務人有下列各款情形之一者，法院應為不免責之裁定，但債務人證明經普通債權人全體同意者，不在此限：㈠於7年內曾依破產法或本條例規定受免責；㈡故意隱匿、毀損應屬清算財團之財產，或為其他不利於債權人之處分，致債權人受有損害；㈢捏造債務或承認不真實之債務；㈣聲請清算前二年內，因消費奢侈商品或服務、賭博或其他投機行為，所負債務之總額逾聲請清算時無擔保及無優先權債務之半數，而生開始清算之原因；㈤於清算聲請前一年內，已有清算之原因，而隱瞞其事實，使他人與之為交易致生損害；㈥明知已有清算原因之事實，非基於本人之義務，而以特別利於債權人中之一人或數人為目的，提供擔保或消滅債務；㈦隱匿、毀棄、偽造或變造帳簿或其他會計文件之全部或一部，致其財產之狀況不真確；㈧故意於財產及收入狀況說明書為不實之記載，或有其他故意違反本條例所定義務之行為，致債權人受有損害，或重大延滯程序；債務人有前條各款事由，情節輕微，法院審酌普通債權人全體受償情形及其他一切情狀，認為適當者，得為免責之裁定，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第132條、第133條及第134條、第135條分別定有明文。又消債條例之立法目的，在於使陷於經濟上困境之消費者，得分別情形依該條例所定重建型債務清理程序（更生）或清算型債務清理程序（清算）清理債務，藉以妥適調整其與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，並謀求消費者經濟生活之更生機會，從而健全社會經濟發展；消費者依清算程序清理債務，於程序終止或終結後，為使其在經濟上得以復甦，以保障其生存權，除另有上述消債條例第133條、第134條所規定不予免責之情形外，就債務人未清償之債務原則上採免責主義（消債條例第1條、第132條立法目的參照）。二、經查：㈠債務人前因有不能清償債務情事，於民國112年1月9日具狀向本院聲請調解，於調解不成立後，經本院以112年度消債清字第63號裁定自000年0月00日下午4時起開始清算程序，並命司法事務官進行清算程序。因債務人名下保單解約金新臺幣（下同）13,394元，經債務人提出到院，本院依分配表分配於債權人，而於112年12月29日以112年度司執消債清字第47號裁定本件清算程序終結等情，合先敘明。㈡經本院依職權通知全體債權人及債務人就債務人免責與否表示意見：⒈債權人星展(台灣)商業銀行股份有限公司、玉山商業銀行股份有限公司、中國信託商業銀行股份有限公司、新加坡商艾星國際有限公司台灣分公司具狀陳稱：不同意免責，請鈞院依職權調查債務人有無消債條例第133條、第134條不免責事由。⒉債務人具狀並到庭陳稱：債務人已符合免責要件，請鈞院准予免責。㈢債務人無消債條例第133條所定不免責事由：⒈債務人自陳於法院裁定開始清算後，每月僅領取勞保老年給付7,248元等情，業據其提出113年2月28日陳報狀、郵政存簿儲金簿、臺灣土地銀行存摺附卷（見本院卷第91至107頁）。復參本院前向臺北市政府社會局、桃園市政府、桃園市政府社會局、勞動部勞工保險局、內政部國土管理署函詢，債務人自112年5月迄今是否曾領有社會救助補助、租金補貼、勞保年金或勞保退休金等津貼等補助，經勞動部勞工保險局函覆債務人自111年2月迄今按月領有勞保老年給付10,872元，並依規定扣減1/3即3,624元償還債務人尚欠紓困貸款本息，每月實發7,248元，其餘行政機關則函覆債務人無領取其他社會救助補助、租金補貼之情，有臺北市政府社會局113年3月18日北市社助字第1133063199號函、桃園市政府113年3月18日府都住服字第1130073026號函、桃園市政府社會局113年3月19日桃社綜字第1130024532號函、勞動部勞工保險局113年3月22日保職傷字第11313011030號函、內政部國土管理署113年3月21日國署住字第1130027895號函在卷可稽（見本院卷第39至49頁），故本院認應以債務人平均每月收入為7,248元作為其於法院裁定開始清算程序後每月固定收入。⒉按債務人聲請更生或清算時所提財產及收入狀況說明書，其表明每月必要支出之數額，與本條例第六十四條之二第一項、第二項規定之認定標準相符者，毋庸記載原因、種類及提出證明文件；債務人必要生活費用，以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費一點二倍定之，消債條例施行細則第21條之1第3項、消債條例第64條之2第1項定有明文。查債務人主張其每月個人生活必要支出23,579元等情，經衡酌債務人目前居住於臺北市中山區，其主張個人生活必要支出部分，顯合於衛生福利部公告臺北市113年度最低生活費標準19,649元之1.2倍，是債務人主張其個人生活必要支23,579元部分，足堪採信。是以，債務人於本院裁定開始清算程序後，以其每月平均收入7,248元，扣除每月必要生活費用23,579元後已無餘額，核與消債條例第133條所定「法院裁定開始清算程序後，債務人有薪資、執行業務所得或其他固定收入，扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額後仍有餘額」之要件不符，尚不得依該規定為不免責之裁定。㈣債務人無消債條例第134條各款之不免責事由：查債務人並非7年內曾依破產法或消債條例規定受免責者，復查無債務人有何隱匿、毀損應屬清算財團之財產，或以顯不相當之對價出賣其財產等不利於債權人之處分、捏造債務或承認不真實之債務、隱匿、毀棄、偽造或變造帳簿或其他會計文件之全部或一部，致其財產之狀況不真確等行為，復無聲請清算前1年內，已有清算之原因，而隱瞞其事實，使他人與之為交易致生損害之行為，且無明知已有清算原因之事實，非基於本人之義務，而以特別利於債權人中之一人或數人為目的，提供擔保或消滅債務之行為，亦無故意於財產及收入狀況說明書為不實之記載，或有違反消債條例第9條第2項到場義務、第41條出席及答覆義務、第81條第1項提出財產及收入狀況說明書、債權人、債務人清冊義務、第82條第1項報告義務、第89條生活儉樸及住居限制義務、第101條提出清算財團書面資料義務、第102條第1項移交簿冊、文件及一切財產義務、第103條第1項答覆義務、第136條第2項協力調查義務之行為等消債條例第134條各款所定之不免責事由，自難認債務人有應為消債條例第134條不免責裁定之情形，應堪認定。三、綜上所述，本件債務人經法院為終結清算程序之裁定確定，且查無消債條例第134條各款所列之不免責事由，復不符合同條例第133條所定之情形，依同條例第132條之規定，自應裁定債務人免責，爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度婚字第225號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：離婚等臺灣臺北地方法院民事判決112年度婚字第225號原告乙○○被告甲○○上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百一十三年三月二十六日言詞辯論終結，判決如下：主文准原告與被告離婚。對於兩造所生未成年子女丙○○（男、民國○○○○年○月○日生、身分證統一編號：Ｚ○○○○○○○○○號）權利義務之行使及負擔由原告任之。訴訟費用由被告負擔。事實甲、原告方面：一、聲明：如主文所示。二、陳述略稱：兩造於民國一百零六年八月八日結婚，於一百零七年二月八日登記，婚後原共同居住大陸地區，育有未成年子女丙○○，婚姻初尚融洽，然被告嗣後性情大變，對原告動輒施以毆打、辱罵等虐待行為，亦曾讓兩造子女丙○○在場目睹，多次於爭吵後，棄原告不顧，並且拒絕支付家庭生活費用，使原告與未成年子女之生活陷入困境。嗣原告於一百○○○年○月間偕同未成年子女丙○○離開大陸地區返台居住，被告明確表示其要組建新家庭，切勿打擾各自生活，顯已無意與原告建立和諧美滿之家庭，原告得依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離婚。另兩造分居期間，被告向大陸地區之德州經濟技術開發區人民法院訴請兩造離婚，原告有收到判決書，但不太清楚有無判決生效證明書，然此可見兩造間情感基礎無法回復，有難以維持婚姻之重大事由，為此另依民法第一千零五十二條第二項之規定請求判決離婚。又兩造所生未成年子女丙○○出生迄今均由原告單獨照顧，與原告共同生活，原告有照顧未成年子女丙○○之意願與能力，故請求對於未成年子女丙○○權利義務之行使及負擔由原告任之。三、證據：提出原告全戶戶籍謄本、兩造對話紀錄、原告與被告親友之對話紀錄、德州經濟技術開發區人民法院開庭傳票、應訴通知書、舉證通知書、民事判決書及起訴狀（以上均影本）為證。乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。丙、本院依職權向內政部移民署調取被告入出境資料及在台居留資料，向臺北○○○○○○○○○調取兩造結婚登記資料，並調取原告及未成年子女個人戶籍資料，函請映晟社會工作師事務所為訪視。理由一、程序方面：㈠按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，合先敘明。㈡被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第五十一條準用民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：…三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。…。」，同條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。三、經查，兩造於一百零六年八月八日結婚，本於大陸地區居住生活，原告與未成年子女丙○○於一百一十一年九月十四日入境返台，兩造自此分居迄今已一年半，業據本院依職權向內政部移民署調取被告入出境資料及在台居留資料，向臺北○○○○○○○○○調取兩造結婚登記資料，並調取原告及未成年子女個人戶籍資料查明無訛，另被告向大陸地區山東省德州市德州經濟技術開發區人民法院訴請離婚，該法院作成離婚判決，業據原告提出該法院開庭傳票、應訴通知書、舉證通知書、民事判決書及起訴狀（以上均影本）為證，雖欠缺經公證之判決確定或生效證明書原本及相關財團法人海峽交流基金會認證書原本，無從逕認該大陸地區之離婚判決已確定生效，但足信兩造婚姻確已生重大破綻，維持婚姻之基礎已不復存在，難謂有復合之可能，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由而訴請判決離婚，應予准許，自無再考量兩造於大陸地區居住期間，原告是否受有被告不堪同居虐待，是否構成其他離婚要件之必要。四、對於兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使及負擔，應由原告任之，說明如下：㈠按民法第一千零五十五條第一項規定：「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」。又民法第一千零五十五條之一規定：「法院為前條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一切情況，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。」。㈡本院依職權囑託映晟社會工作師事務所就本件未成年子女丙○○權利義務由何人行使負擔為適當進行訪視，並提出調查報告及建議。映晟社會工作師事務所一百一十二年十二月二十六日晟台護字第一一二○八○九號函所附社工訪視調查報告之綜合評估及具體建議內容略以：⑴親子關係：原告稱未成年子女從未與其分離，能具體描述未成年子女的日常作息及學習情形，訪談中見未成年子女主動親近原告且肢體互動親暱，因此評估原告與未成年子女親子關係不錯；⑵親職能力：原告為未成年子女之主要照顧者，給予親情呵護和生活照料，亦有親友提供支持與照顧，訪談中也能具體描述未成年子女的日常作息及照顧經驗，因此評估原告具備親職能力；⑶經濟能力：原告為郵政員工有一定收入及存款且無惡習負債，又原告帶未成年子女所住房屋為原告之父母自有，無需房租或房貸支出，因此評估原告具備扶養未成年子女之經濟能力；⑷監護意願：原告表示被告居於大陸地區，且大陸地區之離婚訴訟已判決未成年子女之監護權由原告單獨任之，評估原告具有高度監護意願及行動力；⑸未成年子之意願：未成年子女受訪時為五歲，尚無能力表達其意願；⑹親權之建議及理由：綜合訪視結果，原告無明顯不適任未成年子女監護人之處，考量到被告未居於臺，亦未探視及扶養未成年子女，故就主要照顧者原則及繼續性原則，建議未成年人的權利義務之行使與負擔，可酌定由原告單獨任之，並建議法官再審酌兩造於大陸地區之訴訟資料。未成年子女丙○○則於一百一十三年三月二十六日言詞辯論期日到庭陳稱就讀童馨幼兒園大班，平常係原告父母接送上下學，跟原告一起睡等語。㈢本院斟酌原告與未成年子女丙○○到庭陳述、原告所提出證據及前揭訪視報告內容綜合考量後認為，未成年子女自出生即由原告照顧，且原告有高度行使負擔親權之意願，又依上開訪視結果，原告健康狀況良好，有工作與經濟收入，具備親職能力，平日原告之父母能代為照顧未成年子女，假日則由原告照顧，並願意培育、支持未成年子女發展，另住家環境適宜，有其他家人同住予以支持，亦無不適任親權人之處，應足以提供未成年子女良好生活環境；又被告未居住於臺，並無行使探視及扶養未成年子女之事實，且原告提出德州經濟技術開發區人民法院民事判決書中，被告同意未成年子女由女方扶養，可見對於未成年子女丙○○權利義務之行使及負擔由原告單獨任之，應較符合未成年子女之最佳利益，爰酌定對於未成年子女丙○○權利義務之行使及負擔由原告任之。五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第五十一條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。中華民國113年4月25日家事法庭法官文衍正以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。中華民國113年4月25日書記官李欣
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債職聲免字第25號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：消債職權免責事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債職聲免字第25號聲請人即債務人陳金英代理人趙興偉律師(法扶律師)相對人即債權人國泰世華商業銀行股份有限公司法定代理人郭明鑑代理人蔡政宏相對人即債權人星展(台灣)商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪代理人陳正欽相對人即債權人滙豐(台灣)商業銀行股份有限公司法定代理人紀睿明相對人即債權人遠東國際商業銀行股份有限公司法定代理人周添財相對人即債權人玉山商業銀行股份有限公司法定代理人黃男州相對人即債權人凱基商業銀行股份有限公司法定代理人龐德明相對人即債權人台北富邦商業銀行股份有限公司法定代理人郭倍廷相對人即債權人中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献相對人即債權人第一金融資產管理股份有限公司法定代理人王蘭芬代理人兼送達代收人楊絮如上列當事人間消債職權免責事件事件，本院裁定如下：主文債務人陳金英應予免責。理由一、按法院為終止或終結清算程序之裁定確定後，除別有規定外，應以裁定免除債務人之債務；法院裁定開始清算程序後，債務人有薪資、執行業務所得或其他固定收入，扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額後仍有餘額，而普通債權人之分配總額低於債務人聲請清算前二年間，可處分所得扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額者，法院應為不免責之裁定。但債務人證明經普通債權人全體同意者，不在此限；債務人有下列各款情形之一者，法院應為不免責之裁定，但債務人證明經普通債權人全體同意者，不在此限：㈠於7年內曾依破產法或本條例規定受免責；㈡故意隱匿、毀損應屬清算財團之財產，或為其他不利於債權人之處分，致債權人受有損害；㈢捏造債務或承認不真實之債務；㈣聲請清算前二年內，因消費奢侈商品或服務、賭博或其他投機行為，所負債務之總額逾聲請清算時無擔保及無優先權債務之半數，而生開始清算之原因；㈤於清算聲請前一年內，已有清算之原因，而隱瞞其事實，使他人與之為交易致生損害；㈥明知已有清算原因之事實，非基於本人之義務，而以特別利於債權人中之一人或數人為目的，提供擔保或消滅債務；㈦隱匿、毀棄、偽造或變造帳簿或其他會計文件之全部或一部，致其財產之狀況不真確；㈧故意於財產及收入狀況說明書為不實之記載，或有其他故意違反本條例所定義務之行為，致債權人受有損害，或重大延滯程序；債務人有前條各款事由，情節輕微，法院審酌普通債權人全體受償情形及其他一切情狀，認為適當者，得為免責之裁定，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第132條、第133條及第134條、第135條分別定有明文。又消債條例之立法目的，在於使陷於經濟上困境之消費者，得分別情形依該條例所定重建型債務清理程序（更生）或清算型債務清理程序（清算）清理債務，藉以妥適調整其與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，並謀求消費者經濟生活之更生機會，從而健全社會經濟發展；消費者依清算程序清理債務，於程序終止或終結後，為使其在經濟上得以復甦，以保障其生存權，除另有上述消債條例第133條、第134條所規定不予免責之情形外，就債務人未清償之債務原則上採免責主義（消債條例第1條、第132條立法目的參照）。二、經查：㈠債務人前因有不能清償債務情事，於民國112年3月16日具狀向本院聲請調解，於調解不成立後，經本院以112年度消債清字第116號裁定自000年0月00日下午4時起開始清算程序，並由司法事務官以112年度司執消債清字第91號清算事件進行清算程序。嗣因債務人名下財產僅有存款新臺幣（下同）225元，不足清償財團費用，其分配無實益，本院司法事務官於113年1月10日以112年度司執消債清字第91號裁定終止本件清算程序等情，合先敘明。㈡經本院依職權通知全體債權人及債務人就債務人免責與否表示意見：⒈債權人國泰世華商業銀行股份有限公司、滙豐(台灣)商業銀行股份有限公司、凱基商業銀行股份有限公司、台北富邦商業銀行股份有限公司（下稱台北富邦銀行）具狀陳稱：不同意免責，請鈞院依職權調查債務人有無消債條例第133條不免責事由。⒉債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司、遠東國際商業銀行股份有限公司、玉山商業銀行股份有限公司、中國信託商業銀行股份有限公司、第一金融資產管理股份有限公司具狀陳稱：不同意免責，請鈞院依職權調查債務人有無消債條例第133條、第134條不免責事由。⒊債務人具狀並到庭陳稱：債務人已符合免責要件，請鈞院准予免責。㈢債務人無消債條例第133條所定不免責事由：⒈債務人自陳於法院裁定開始清算後，自112年9月至113年3月期間任職於太平洋房屋從事房屋仲介，每月平均收入3,591元等情，業據其提出113年2月25日陳報狀、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、郵政存簿儲金簿、上海商業儲蓄銀行存摺、臺灣土地銀行存摺附卷（見本院卷第91至107頁）。復參本院前向臺北市政府社會局、臺北市政府都市發展局、勞動部勞工保險局、內政部國土管理署函詢，債務人自112年9月迄今是否曾領有社會救助補助、租金補貼、勞保年金或勞保退休金等津貼等補助，經函覆債務人自112年9月迄今皆查無領取社會救助、勞保年金或勞保退休金等補助、津貼之情，有臺北市政府社會局113年3月18日北市社助字第1133063208號函、臺北市政府都市發展局113年3月18日北市都企字第1133021389號函、勞動部勞工保險局113年3月18日保普老字第11310000000號函、內政部國土管理署113年3月21日國署住字第1&ZZZZ;&ZZZZ;000000000號函在卷可稽（見本院卷第43至49頁），故本院認應以債務人平均每月收入為3,591元作為其於法院裁定開始清算程序後每月固定收入。⒉按債務人聲請更生或清算時所提財產及收入狀況說明書，其表明每月必要支出之數額，與本條例第六十四條之二第一項、第二項規定之認定標準相符者，毋庸記載原因、種類及提出證明文件；債務人必要生活費用，以最近一年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費一點二倍定之，消債條例施行細則第21條之1第3項、消債條例第64條之2第1項定有明文。查債務人主張其每月個人生活必要支出23,579元等情，經衡酌債務人目前居住於臺北市中正區，其主張個人生活必要支出部分，顯合於衛生福利部公告臺北市113年度最低生活費標準19,649元之1.2倍，是債務人主張其個人生活必要支23,579元部分，足堪採信。是以，債務人於本院裁定開始清算程序後，以其每月平均收入3,591元，扣除每月必要生活費用23,579元後已無餘額，核與消債條例第133條所定「法院裁定開始清算程序後，債務人有薪資、執行業務所得或其他固定收入，扣除自己及依法應受其扶養者所必要生活費用之數額後仍有餘額」之要件不符，尚不得依該規定為不免責之裁定。㈣債務人無消債條例第134條第4款之不免責事由：⒈按修正前消債條例第134條第4款規定，債務人之浪費行為屬不免責之事由，實務上適用結果，債務人多因有此款事由而不獲免責，為免對債務人過度嚴苛，應予以適度限縮為消費奢侈商品或服務，並參照第20條、第44條、第64條、第82條及第133條等規定，限於債務人於聲請清算前二年內，所為消費奢侈商品或服務等不當行為，始足當之（消債條例第134條第4款修正理由參照）。⒉債權人台北富邦銀行雖提出債務人之信用卡消費明細資料（見本院卷第61頁），惟該消費明細顯示，係債務人於98年4月之消費紀錄，顯與消債條例第134條第4款規定須債務人於聲請清算前2年（110年3月16日至112年3月15日）消費奢侈商品或服務之要件不相符，難認債務人上開消費構成消債條例第134條第4款之不免責事由。㈤債務人無消債條例第134條各款之不免責事由：查債務人並非7年內曾依破產法或消債條例規定受免責者，復查無債務人有何隱匿、毀損應屬清算財團之財產，或以顯不相當之對價出賣其財產等不利於債權人之處分、捏造債務或承認不真實之債務、隱匿、毀棄、偽造或變造帳簿或其他會計文件之全部或一部，致其財產之狀況不真確等行為，復無聲請清算前1年內，已有清算之原因，而隱瞞其事實，使他人與之為交易致生損害之行為，且無明知已有清算原因之事實，非基於本人之義務，而以特別利於債權人中之一人或數人為目的，提供擔保或消滅債務之行為，亦無故意於財產及收入狀況說明書為不實之記載，或有違反消債條例第9條第2項到場義務、第41條出席及答覆義務、第81條第1項提出財產及收入狀況說明書、債權人、債務人清冊義務、第82條第1項報告義務、第89條生活儉樸及住居限制義務、第101條提出清算財團書面資料義務、第102條第1項移交簿冊、文件及一切財產義務、第103條第1項答覆義務、第136條第2項協力調查義務之行為等消債條例第134條各款所定之不免責事由，自難認債務人有應為消債條例第134條不免責裁定之情形，應堪認定。三、綜上所述，本件債務人經法院為終止清算程序之裁定確定，且查無消債條例第134條各款所列之不免責事由，復不符合同條例第133條所定之情形，依同條例第132條之規定，自應裁定債務人免責，爰裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債更字第84號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債更字第84號聲請人即債務人鄭麗君代理人賴曉瑩律師(法扶律師)上列當事人因消費者債務清理事件聲請更生，本院裁定如下：主文債務人甲○○自中華民國○○○年○月○○○日下午四時起開始更生程序。命司法事務官進行本件更生程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第151條第1項分別定有明文。揆諸消債條例之立法目的，乃在於使陷於經濟上困境之消費者，得分別情形利用更生或清算程序清理債務，藉以妥適調整債務人與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，並謀求消費者經濟生活之更生機會，從而健全社會經濟發展（消債條例第1條參照）。準此，債務人若有不能清償債務或有不能清償債務之虞，且客觀上並無濫用更生或清算程序之情事，自應使其藉由消費者債務清理條例所定程序以清理債務。次按法院開始更生程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力；法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人1人為監督人或管理人，消債條例第45條第1項、第16條第1項亦有明定。二、本件債務人主張：其積欠債權人債務共計新臺幣（下同）1,560,910元，因無力清償，於消債條例施行後，曾對債權人聲請債務前置調解，惟債務人無法負擔債權人提出之清償條件，爰依法聲請更生等語。三、經查：㈠債務人以其有不能清償債務情事，於民國112年12月7日向本院聲請消債條例前置調解，經本院以112年度北司消債調字第597號聲請調解事件受理在案，惟雙方無法達成協議，於113年1月11日調解不成立，有本院調解不成立證明書附卷（見北司消債調卷第71頁），是本院自應綜合其目前全部收支及財產狀況，評估是否已達不能維持最低生活條件，而有「不能清償債務或有不能清償之虞」之情形。㈡債務人主張目前任職於優妍spa擔任計時美容師，每月薪資約38,000元等情，業據其提出財產及收入狀況說明書、勞保職保被保險人投保資料表、臺北市中正區公所113年度低收入戶及中低收入戶資格審查結果通知書等件附卷（見北司消債調卷第10、25至26頁、本院卷第102頁）。復參本院前向臺北市政府社會局、臺北市政府都市發展局、勞動部勞工保險局、內政部國土管理署函詢，債務人自110年12月迄今是否曾領有社會救助補助、租金補貼、勞保年金或勞保退休金等津貼等補助，經臺北市政府社會局函覆債務人自110年12月迄今，每年固定領取春節慰問金3,000元、端午慰問金2,000元、中秋慰問金2,000元等情，其餘行政機關則函覆債務人自110年12月迄今無領取其他社會救助補助之情，有臺北市政府社會局113年2月17日北市社助字第1133034066號函、臺北市政府都市發展局113年2月17日北市都企字第0000000087號函、勞動部勞工保險局113年2月19日保國四字第11313012620號函、內政部國土管理署113年2月22日國署住字第1130000000號函在卷可稽（見本院卷第33至41頁）。依上揭函覆所示，債務人領取三節慰問金（春節、端節、秋節）每年合計7,000元（每月平均583元，計算式：7,000元÷12月=583元，元以下四捨五入），故本院認應以債務人每月所得38,583元（計算式：38,000元+583元=38,583元），作為計算債務人償債能力之依據。㈢債務人主張其目前生活必要支出部分，每月須支出房屋租金15,500元、膳食費10,000元、水電瓦斯費1,000元、交通費1,200元、手機電信費599元、生活雜支1,000元、勞保費2,038元、女兒扶養費12,000元等情，業據其提出房屋租賃契約書、臺北自來水事業處水費繳費憑證、台灣電力公司電費繳費憑證、大台北區瓦斯股份有限公司繳費通知單、手機電信費繳費收據、新北市美容職業工會勞保費繳費證明附卷可參（見本院卷第104至116頁）。然債務人現負有債務，應有節度開支之必要，考量債務人租屋於臺北市信義區，債務人每月單獨負擔房屋租金高達15,500元，已超逾一般常人所要求之居住環境及品質，債務人復未能說明有居住於此地段房屋之必要，是難認債務人個人每月房屋租金15,500元合於生活必要開支限度，考據目前最新之臺北市政府主計處所為111年臺北市平均每戶家庭收支調查，臺北市中正區每戶家庭（平均每戶人數為2.76）住宅服務、水電瓦斯及其他燃料支出，每年約為303,759元，可知就租金與水、電、瓦斯之消費支出，每人每月約為9,171元（計算式：303,759÷12÷2.76=9,171，小數點以下四捨五入），是本院認應以每月9,171元作為債務人每月租金暨水、電、瓦斯費支出之數額始為妥適。膳食費部分，經審酌債務人負債之現況，基於社會經濟活動之互賴及誠信，該日常生活所需費用，自應節制開支，不得有超越一般人最低生活標準之享受，否則反失衡平，是以每月膳食費應酌減為8,000元。又女兒李Ｏ涵扶養費部分，依李Ｏ涵之戶籍謄本、111年度綜合所得稅各類所得清單、全國財產稅總歸戶財產查詢清單所示（見北司消債調卷第27頁、本院卷第144至146頁），債務人女兒李Ｏ涵尚未成年，名下皆無財產及收入，經審酌李Ｏ涵有受債務人扶養之必要，惟債務人主張每月支出女兒扶養費12,000元部分應扣除每月低收子女補助4,865元後為7,135元，故其女兒扶養費應酌減為7,135元，逾此部分應予剔除。另債務人陳報之交通費、生活雜支部分，縱未提出相關證明文件，惟前開支出數額核與常情無違，亦均屬維持生活所需，爰予准許。㈣準此，債務人每月生活必要費用及扶養費為29,143元（計算式：租金暨水、電、瓦斯費9,171元+膳食費8,000元+交通費1,200元+手機電信費599元+生活雜支1,000元+勞保費2,038元+女兒扶養費7,135元=29,143元），而債務人目前每月收入38,583元扣除生活必要費用及扶養費後，雖餘9,440元（計算式：38,583元-29,143元=9,440元）可供支配，惟據債務人之財團法人金融聯合徵信中心查詢當事人綜合信用報告回覆書、債權人陳報狀及債權人清冊所載（見卷第49、59頁、本院卷第45、59頁），債務人積欠全體債權人債務2,589,526元，倘以債務人每月所餘9,440元清償債務，尚須22年多始得清償完畢（計算式：2,589,526元÷9,440元÷12月≒22.8年），遑論前開債務仍須另行累計每月高額之利息及違約金，債務人每月得用以償還債務之數額顯然更低，尚待支付之債務總額應屬更高，其還款年限顯然更長，實有違消債條例協助債務人重建更生之立法本意。此外，債務人陳報其名下除中信銀行存款0元、郵局存款8元、三商美邦人壽保單（保單號碼：000000000000）、全球人壽保單（保單號碼：0048040090、0000000000）、國泰人壽保單（保單號碼：9233763478、0000000000、0000000000、0000000000）、遠雄人壽保單（保單號碼：0000000000）、台灣人壽保單（保單號碼：0000000000）、凱基人壽保單（保單號碼：00000000_2027）、新安東京海上產物保險保單（保單號碼：22511AK703661RE）外，無其他財產，有中信銀行存摺、郵政存簿儲金簿、全球人壽保單、國泰人壽保單、遠雄人壽保單、三商美邦人壽保單、台灣人壽保單、保險業通報作業資訊系統資料查詢結果表、全國財產稅總歸戶財產查詢清單在卷可稽（見北司消債調卷第19頁、本院卷第75至77、118至142、162至164頁）。是本院審酌債務人之財產、信用、勞力及生活費用支出等狀況，堪認債務人客觀上經濟狀況已有不能清償債務之虞，而有藉助更生制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要。四、綜上所述，債務人係一般消費者，其對已屆清償期之債務有不能清償之虞，且其無擔保或無優先權之債務未逾1,200萬元，復未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，又查無消債條例第6條第3項、第8條或第46條各款所定駁回更生聲請之事由存在，則債務人聲請本件更生，即屬有據，爰裁定如主文，並命司法事務官進行本件更生程序。五、至債務人於更生程序開始後，應另提出足以為債權人會議可決或經法院認為公允之更生方案以供採擇，俾免更生程序進行至依消債條例第61條規定應行清算之程度；而司法事務官於進行本件更生程序、協助債務人提出更生方案時，應依債務人之薪資變化、社會常情及現實環境衡量債務人之償債能力，並酌留其生活上應變所需費用，進而協助債務人擬定允當之更生方案，始符消債條例重建債務人經濟生活之立法目的，附此敘明。六、依消債條例第11條第1項、第16條第1項、第45條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。本裁定已於000年0月00日下午4時公告。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債更字第72號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債更字第72號聲請人即債務人陳怡貞代理人陳盈君律師(法扶律師)上列當事人因消費者債務清理事件聲請更生，本院裁定如下：主文債務人陳怡貞自中華民國○○○年○月○○○日下午四時起開始更生程序。命司法事務官進行本件更生程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第151條第1項分別定有明文。揆諸消債條例之立法目的，乃在於使陷於經濟上困境之消費者，得分別情形利用更生或清算程序清理債務，藉以妥適調整債務人與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，並謀求消費者經濟生活之更生機會，從而健全社會經濟發展（消債條例第1條參照）。準此，債務人若有不能清償債務或有不能清償債務之虞，且客觀上並無濫用更生或清算程序之情事，自應使其藉由消費者債務清理條例所定程序以清理債務。次按法院開始更生程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力；法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人1人為監督人或管理人，消債條例第45條第1項、第16條第1項亦有明定。二、本件債務人主張：其積欠債權人債務共計新臺幣（下同）2,519,243元，因無力清償，於消債條例施行後，曾對債權人聲請債務前置調解，惟債務人無法負擔債權人提出之清償條件，爰依法聲請更生等語。三、經查：㈠債務人以其有不能清償債務情事，於民國112年10月5日向本院聲請消債條例前置調解，經本院以112年度北司消債調字第478號聲請調解事件受理在案，惟雙方無法達成協議，於112年11月9日調解不成立，有本院調解不成立證明書附卷（見北司消債調卷第163頁），是本院自應綜合其目前全部收支及財產狀況，評估是否已達不能維持最低生活條件，而有「不能清償債務或有不能清償之虞」之情形。㈡債務人主張目前任職於嘉陞居家長照機構擔任居家服務員，自112年6月至同年12月薪資收入為168,282元（每月薪資24,040元，計算式：168,282元÷7=24,040元，元以下四捨五入），另每月領有中低收入補助500元等情，業據其提出薪資表、中低收入戶證明書、郵政存簿儲金簿、華南銀存摺、老年職保被保險人投保資料表等卷附卷（見北司消債調卷第19至25、81至86頁、本院卷第51至57頁）。復參本院前向臺北市政府社會局、臺北市政府都市發展局、勞動部勞工保險局、內政部國土管理署函詢，債務人自110年10月迄今是否曾領有社會救助補助、租金補貼、勞保年金或勞保退休金等津貼等補助，經臺北市政府社會局函覆債務人於110年10月迄今每月領有中低收入補助500元；勞動部勞工保險局則函覆於111年12月2日核發債務人一次退休金31,290元，其餘行政機關則函覆債務人自110年10月迄今無領取其他社會救助補助之情，有臺北市政府社會局112年12月22日北市社助字第&ZZZZ;&ZZZZ;0000000000號函、臺北市政府都市發展局112年12月26日北市都企字第1123091035號函、勞動部勞工保險局112年12月28日保國三字第11213113330號函、內政部國土管理署112年12月22日國署住字第1120139130號函在卷可稽（見本院卷第31至37頁）。債務人於111年12月2日領取一次退休金31,290元部分，本院審酌此退休金係一次性領取，未具持續性，不屬固定收入，爰不予列入債務人之償債能力範圍，故本院即以24,540元（計算式：24,040元+500元=24,540元）作為計算債務人目前清償債務能力之依據。㈢債務人主張其目前生活必要支出部分，每月須支出膳食費10,500元、房屋租金21,000元、交通費437元、電話費672元、網路費1,177元、水費333元、電費1,086元、瓦斯費1,000元、保險費3,345元，另曾於110年11月支出醫藥費40,400元等情，業據其提出房屋租賃契約書、台灣中油電子發票證明聯、中華電信股份有限公司繳費證明單、臺北自來水事業處水費繳納明細表、台灣電力公司繳費證明、康璽診所診斷證明書等件為證（見北司消債調卷第45至60頁、本院卷第73至75、116頁）。然債務人現負有債務，應有節度開支之必要，考量債務人租屋於臺北市信義區，債務人每月單獨負擔房屋租金高達21,000元，已超逾一般常人所要求之居住環境及品質，債務人復未能說明有居住於此地段房屋之必要，是難認債務人個人每月房屋租金21,500元合於生活必要開支限度，考據目前最新之臺北市政府主計處所為111年臺北市平均每戶家庭收支調查，臺北市信義區每戶家庭（平均每戶人數為2.74）住宅服務、水電瓦斯及其他燃料支出，每年約為334,089元，可知就租金與水、電、瓦斯之消費支出，每人每月約為10,161元（計算式：334,089÷12÷2.74=10,161，小數點以下四捨五入），是本院認應以每月10,161元作為債務人每月租金暨水、電、瓦斯費支出之數額始為妥適。膳食費部分，經審酌債務人負債之現況，基於社會經濟活動之互賴及誠信，該日常生活所需費用，自應節制開支，不得有超越一般人最低生活標準之享受，否則反失衡平，是以每月膳食費應酌減為9,000元。另保險費3,345元為商業保險，因此費用非屬於消債條例施行細則第21條之1第1項所定之必要支出，應予剔除。網路費1,177元部分，依債務人於113年1月5日陳報狀所示（見本院卷第42頁），該費用由債務人小兒子負擔，顯見債務人未實際負擔網路費，故網路費1,177元應自債務人生活必要支出項目中剔除。醫藥費40,400元部分，債務人陳報該費用為110年11月因骨折之支出，並有實支實付理賠等情，是難認債務人目前尚須高額醫藥費用支出必要，並衡諸債務人目前經濟情況，認債務人醫療費用應酌減為每月500元。㈣準此，債務人每月必要生活費用為20,770元（計算式：膳食費9,000元+租金暨水、電、瓦斯費支出10,161元+交通費437元+電話費672元+醫藥費500元=20,770元），而債務人每月收入24,540元扣除必要支出後，雖餘3,770元（計算式：24,540元-20,770元=3,770元）可供支配，惟據債務人之財團法人金融聯合徵信中心查詢當事人綜合信用報告回覆書、債權人清冊及債權人陳報狀所載（見北司消債調卷卷第74、113、117、123、147頁、本院卷第98頁），債務人積欠債務總額7,088,970元，倘以債務人每月所餘3,770元清償債務，將致債務人終生無法清償債務完畢，遑論前開債務仍須另行累計每月高額之利息及違約金，債務人每月得用以償還債務之數額顯然更低，尚待支付之債務總額應屬更高，其還款年限顯然更長，實有違消債條例協助債務人重建更生之立法本意。此外，債務人陳報其名下除郵局存款96元、華南銀行存款95元、中信銀行存款95元、遠雄人壽保單（保單號碼：1035517770）外，無其他財產，有郵政存簿儲金簿、中華郵政股份有限公司客戶歷史交易清單、華南銀行存摺、中信銀行存摺及存款交易明細、遠雄人壽保單、全國財產稅總歸戶財產查詢清單、保險業通報作業資訊系統資料查詢結果表附卷可稽（見北司消債調卷第19至44、61、77頁、本院卷第59至72、83至95、101至102、107至114頁）。是本院審酌債務人之財產、信用、勞力及生活費用支出等狀況，堪認債務人客觀上經濟狀況已有不能清償債務之虞，而有藉助更生制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要。四、綜上所述，債務人係一般消費者，其對已屆清償期之債務有不能清償之虞，且其無擔保或無優先權之債務未逾1,200萬元，復未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，又查無消債條例第6條第3項、第8條或第46條各款所定駁回更生聲請之事由存在，則債務人聲請本件更生，即屬有據，爰裁定如主文，並命司法事務官進行本件更生程序。五、至債務人於更生程序開始後，應另提出足以為債權人會議可決或經法院認為公允之更生方案以供採擇，俾免更生程序進行至依消債條例第61條規定應行清算之程度；而司法事務官於進行本件更生程序、協助債務人提出更生方案時，應依債務人之薪資變化、社會常情及現實環境衡量債務人之償債能力，並酌留其生活上應變所需費用，進而協助債務人擬定允當之更生方案，始符消債條例重建債務人經濟生活之立法目的，附此敘明。六、依消債條例第11條第1項、第16條第1項、第45條，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官林禎瑩以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。本裁定已於000年0月00日下午4時公告。中華民國113年4月25日書記官葉佳昕
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度執事聲字第145號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：聲明異議臺灣臺北地方法院民事裁定113年度執事聲字第145號異議人周麗華相對人裕融企業股份有限公司法定代理人嚴陳莉蓮上列當事人間聲請聲明異議事件，本院裁定如下：主文異議駁回。理由一、按強制執行事件，由法官或司法事務官命書記官督同執達員辦理之。本法所規定由法官辦理之事項，除拘提、管收外，均得由司法事務官辦理之，強制執行法第3條及法院組織法第17條之2第1項第2款定有明文。又當事人或利害關係人，對於執行法院強制執行之命令，或對於執行法官、書記官、執達員實施強制執行之方法，強制執行時應遵守之程序，或其他侵害利益之情事，得於強制執行程序終結前，為聲請或聲明異議；前項聲請及聲明異議，由執行法院裁定之，亦為強制執行法第12條第1項本文、第2項所明定。次按司法事務官處理事件所為之處分，與法院所為者有同一之效力。當事人對於司法事務官處理事件所為之終局處分，得於處分送達後10日之不變期間內，以書狀向司法事務官提出異議。司法事務官認前項異議有理由時，應另為適當之處分；認異議為無理由者，應送請法院裁定之。法院認第1項之異議為有理由時，應為適當之裁定；認異議為無理由者，應以裁定駁回之，民事訴訟法第240條之3、第240條之4第1項本文、第2項、第3項分別定有明文。上開規定，為強制執行程序所準用，強制執行法第30條之1復有明文。查本院司法事務官於民國113年1月29日所為112年度司執字第151315號裁定（下稱原裁定），於同年2月5日送達異議人，異議人復於同年月16日具狀聲明不服，經本院司法事務官認其異議無理由，而將異議狀連同卷宗檢送到院，加計在途期間，核與上開規定相符，是本院自應依法就司法事務官所為之裁定，審究異議人之異議有無理由，合先敘明。二、異議意旨略以：伊名下保單號碼Z000000000保險契約是癌症、重大疾病險之保單，日後如伊需要腎臟血液透析治療、或罹患肝癌等重大疾病，即需該保單理賠。伊近年身體狀況不佳，保險公司目前已不願意賣類似保單，解除上開保單，將致伊無法獲得相關保險給付。若認上開理由釋明，尚不足以證明系爭保單係伊維持生活所不可或缺，伊願以保單號碼Z000000000保單向保險公司質押借款，以提供相當之擔保，聲請停止對保單號碼Z000000000保險契約之強制執行。異議人據此聲明異議，請求廢棄原裁定另為適當之裁定云云。三、按保險法施行細則第11條規定，本法所稱保單價值準備金，指人身保險業以計算保險契約簽單保險費之利率及危險發生率為基礎，並依主管機關規定方式計算之準備金。故保單價值準備金係要保人預繳保費之積存，乃彰顯要保人預繳保費積存而來之現金價值，作為要保人以保單向保險人借款或因其他事由得請求保險人給付時，保險人應給付要保人金額之計算基準，為要保人在人身保險契約中，對保險人所享有權利之一，為金錢債權，並非被保險人生命之替代物，故人身保險契約於性質上為純粹的財產契約，非以人格法益為基礎，其契約之終止，與其他財產契約無異。要保人之契約上地位，具有可轉讓性，其死亡時，保險契約上之地位可由其繼承人繼承，故其終止權並不具專屬性，亦無與個人人格密切相連之情事。要保人基於壽險契約請求返還或運用保單價值之權利，為其所有之財產權，已如前述，即得為強制執行之標的。而終止壽險契約，乃使抽象之保單價值轉化為具體解約金償付請求權所不可欠缺，係達成換價目的所必要之行為，執行法院自得為之。至於壽險契約或因訂有效力依附條款，致其附約亦因壽險契約之終止而同失其效力，惟此係依要保人與保險人間事先約定之契約條款致生之結果，非可執之即謂執行法院不得行使終止權。執行法院於必要時，得核發執行命令代債務人即要保人終止人壽保險契約，命第三人保險公司償付解約金。以上業經最高法院108年度台抗大字第897號大法庭裁定作成統一之法律見解。又按強制執行應依公平合理之原則，兼顧債權人、債務人及其他利害關係人權益，以適當之方法為之，不得逾達成執行目的之必要限度。強制執行法第1條第2項定有明文。蓋強制執行程序，攸關債權人、債務人及其他利害關係人之權益，故執行行為應公平合理兼顧渠等權益，符合比例原則(該條項立法說明參照)。我國雖無如瑞、奧、德、日等國立法於強制執行程序中採取介入權制度，惟依上開規定立法意旨，執行法院執行要保人於壽險契約之權利，應衡酌所採取之執行方法須有助於執行目的之達成；如有多種同樣能達成執行目的之執行方法時，應選擇對債務人損害最少之方法為之；採取之執行方法所造成之損害，不得與欲達成之執行目的之利益顯失均衡。壽險契約，常見兼有保障要保人等及其家屬生活，安定社會之功能，執行法院於裁量是否行使終止權執行解約金債權時，仍應審慎為之，並宜先賦與債權人、債務人或利害關係人陳述意見之機會，於具體個案依強制執行法第1條第2項及第122條等規定，兼顧債權人、債務人及其他利害關係人之權益，為公平合理之衡量（最高法院108年度台抗大字第897號裁定要旨參照）。強制執行法第122條規定就維持債務人及其共同生活之親屬生活所必需者，不得為強制執行，惟此係依一般社會觀念，維持最低生活客觀上所需者而言，考其立法目的，非欲藉此而予債務人寬裕之生活，債務人仍應節省支出盡力籌措，以維債權人之權益（最高法院52年台上字第1683號判例、76年度台抗字第392號裁定參照）。四、經查：㈠相對人前持臺灣台南地方法院95年度執字第24608號債權憑證為執行名義，向本院聲請強制執行異議人於第三人南山人壽保險股份有限公司(下稱南山人壽公司)處之保單，經本院民事執行處以112年度司執字第151315號清償消費款執行事件辦理。本院於112年9月21日以北院忠112年度司執平字第151315號執行命令，禁止異議人收取對第三人南山人壽公司處之保險契約債權或為其他處分，嗣經南山人壽公司函覆本院扣得如附表所示保單，並於同年12月4日函命異議人若符合強制執行法第52條第1項、第122條第2項之事由，應檢附相關事證到院。異議人復於同年月18日具狀提出保險契約明細、臺南市南區低收入戶證明書、身心障礙證明等件，並聲明異議不得執行乙情，業經本院核閱系爭執行卷宗核閱綦詳，先予敘明。㈡經查，原裁定以附表編號1之保單有醫療附約，近5年異議人有申請醫療理賠紀錄；附表編號2之保單僅為終身壽險，近5年無理賠申請或給付之相關紀錄，並審酌異議人之出險證明書、中低收入戶證明、身心障礙證明、勞健保資料、綜合所得稅各所得資料清單、全國財產稅總歸戶財產查詢清單等件，而駁回相對人對於附表編號1保單之強制執行聲請。異議人復爭執附表編號2保單(下稱系爭保單)亦不得強制執行，並以前詞置辯，惟查系爭保單為終身壽險，且近5年無出險紀錄，此有本院職權函詢結果在卷可憑(見執行卷第275-292頁)，異議人雖主張系爭保單是癌症、重大疾病險之保單，日後如伊需要腎臟血液透析治療、或罹患肝癌等重大疾病，即需該保單理賠云云，然異議人將來保險條件的不利益，不應該影響其現在保險契約債權是否作為責任財產之判斷，對於相對人既得債權之保障，原則上應優先於異議人，更優先於僅為期待權之受益人。矧以，保單價值準備金在要保人終止契約取回解約金前，要保人本無從使用，故系爭保單之保單價值準備金，顯難認係屬異議人或其共同生活家屬維持生活所必需。又異議人並未提出任何其有家族病史之相關證據資料，且我國現行全民健康保險制度發展尚稱完備，已可提供國人一定程度之基本醫療保障，商業保險應係債務人經濟能力綽有餘裕而用以增加自身保障之避險行為，於本件異議人並未釋明其有何罹患屬於系爭保單理賠保障範圍之疾病之現況（或高度可能）之下，本件應難認系爭保單為維持其個人或共同生活家屬基本生活所必需。至異議人主張伊願以附表編號1之保單向保險公司質押借款，以提供相當之擔保，聲請停止對系爭保單之強制執行云云，核其主張應屬強制執行法第18條停止執行之範疇，非屬聲明異議程序得以救濟。本件異議人既未盡其舉證責任說明系爭保單有何依法不得執行之情事，是本院認本件執行處於賦與兩造陳述意見之機會後，並考量異議人名下財產等情，參酌強制執行法第52條、第122條之規定，保留附表編號1之保單不予解約等情，其所為審酌及認定，已兼顧債權人、債務人及其他利害關係人之權益，作出公平合理之衡量，並符合首揭最高法院民事大法庭裁定所揭櫫之比例原則。基上，本院民事執行處司法事務官以原裁定駁回異議人之聲明異議，核無違誤，異議意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。五、據上論結，本件異議為無理由，依強制執行法第30條之1、民事訴訟法第240條之4第3項後段，裁定如主文。中華民國113年4月25日民事第二庭法官蒲心智以上正本係照原本作成。如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。中華民國113年4月25日書記官林芯瑜附表編號保單名稱保單號碼預估解約金(新臺幣/元)終止保單是否影響醫療理賠近5年有無理賠申請1南山八十終身保險Z000000000269,334元是有2南山新康祥終身壽險-C型Z000000000238,488元是無
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度消債更字第86號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：更生事件臺灣臺北地方法院民事裁定113年度消債更字第86號聲請人即債務人王駿傑代理人陳志勇律師（法扶律師）複代理人謝碧鳳律師（法扶律師）相對人即債權人臺灣銀行股份有限公司法定代理人施瑪莉相對人即債權人渣打國際商業銀行股份有限公司法定代理人禤惠儀相對人即債權人星展（台灣）商業銀行股份有限公司法定代理人伍維洪代理人陳正欽相對人即債權人中國信託商業銀行股份有限公司法定代理人利明献相對人即債權人連線商業銀行股份有限公司法定代理人黃仁竣相對人即債權人裕富數位資融股份有限公司法定代理人闕源龍相對人即債權人廿一世紀資融股份有限公司法定代理人周以明相對人即債權人第一國際資融股份有限公司法定代理人陳毅築代理人江依宥上列當事人聲請消費者債務清理事件，本院裁定如下：主文聲請人王駿傑自中華民國一百○○○年○月○○○日下午四時起開始更生程序。命司法事務官進行本件更生程序。理由一、按債務人不能清償債務或有不能清償之虞者，得依本條例所定更生或清算程序，清理其債務；債務人對於金融機構負債務者，在聲請更生或清算前，應向最大債權金融機構請求協商債務清償方案，或向其住、居所地之法院或鄉、鎮、市、區調解委員會聲請債務清理之調解，消費者債務清理條例（下稱消債條例）第3條、第151條第1項分別定有明文。揆諸消債條例之立法目的，乃在於使陷於經濟上困境之消費者，得分別情形利用更生或清算程序清理債務，藉以妥適調整債務人與債權人及其他利害關係人之權利義務關係，保障債權人之公平受償，並謀求消費者經濟生活之更生機會，從而健全社會經濟發展（消債條例第1條參照）。準此，債務人若有不能清償債務或有不能清償債務之虞，且客觀上並無濫用更生或清算程序之情事，自應使其藉由消費者債務清理條例所定程序以清理債務。次按法院開始更生程序之裁定，應載明其年、月、日、時，並即時發生效力；法院開始更生或清算程序後，得命司法事務官進行更生或清算程序，必要時得選任律師、會計師或其他適當之自然人或法人1人為監督人或管理人，消債條例第45條第1項、第16條第1項亦有明定。二、本件債務人主張：其積欠債權人債務共計新臺幣（下同）1,115,058元，因無力清償，曾於民國111年間與最大債權銀行花旗（台灣）商業銀行股份有限公司（現為星展<台灣>商業銀行股份有限公司）達成債務協商，惟債務人於協商後因病而無工作收入，實有不可歸責於己之事由，致履行債務有重大困難，且其顯有不能清償之情形，爰依法聲請更生等語。三、經查：㈠債務人符合消債條例第151條第7項但書「因不可歸責於己之事由，致履行顯有重大困難」之規定：⒈債務人前於111年間與最大債權銀行達成債務協商，約定自111年12月起，分120期、利率3％、每月償還8,053元之還款方案，惟於113年2月起未依約繳款等情，有星展銀行陳報狀、前置協商機制協議書附卷可稽（見本院卷第71頁、第113頁至第115頁）。而債務人與債權人成立協商或調解後，即應依誠信原則履行，故應限於債務人因不可歸責於己之事由，致履行有困難時，始得聲請更生或清算，俾債務人盡力履行協商或調解方案，避免任意毀諾，是本件債務人向本院聲請更生，自須審究其是否有「不可歸責於己事由致履行有困難」之情事。⒉債務人主張其與銀行債務協商後，因患病而無法工作，目前僅領有失業補助每月20,470元，致難以繼續清償而毀諾等情，業據其提出勞工保險被保險人投保資料表、全民健康保險個人投退保資料、非自願離職證明書、三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、臺北市立萬芳醫院診斷證明書附卷、勞動部勞工保險局113年1月25日保普核字第113071025493號函、勞動部勞工保險局113年2月23日保普核字第113071063147號函、勞動部勞工保險局113年3月25日保普核字第113071100173號函可佐（見本院113年度北司消債調字第45號卷，下稱北司消債調卷，第77頁至第79頁、本院卷第91頁至第100頁、第117頁至第123頁）。另債務人有姑姑每月資助372元（詳後述），故債務人目前每月所得為20,842元（計算式：20,470元+372元=20,842元）。又債務人目前每月須支出必要生活費用23,579元（詳後述），是每月已無力負擔必要生活費用，難以再負擔還款方案，堪認債務人履行前開還款方案實顯有困難，且有不可歸責於己之事由。㈡債務人目前仍無工作，僅領有失業補助每月20,470元，復參本院前向臺北市政府都市發展局、臺北市大安區公所、臺北市文山區公所、臺北市政府社會局、內政部國土管理署、勞動部勞工保險局函詢，債務人是否領有各類政府補助、勞保年金或勞保退休金、租金補助等津貼，經函覆債務人僅領取上開失業補助等情，有臺北市政府都市發展局113年3月28日北市都企字第1133025017號函、臺北市大安區公所113年3月28日北市安民字第1136006422號函、臺北市文山區公所113年3月28日北市文社字第1136012028號函、臺北市政府社會局113年3月28日北市社助字第1133066474號函、內政部國土管理署113年4月8日國署住字第1130033940號函、勞動部勞工保險局113年4月8日保普就字第11313021240號函附卷可參（見本院卷第55頁至第61頁、第65頁、第69頁）。另債務人自陳現有商業保險，每月需繳納保費372元，業據其提出全球人壽保單投保證明（見本院卷第223頁），而債務人自承該筆金額由其姑姑代為繳納（見本院卷第81頁），並提出全球人壽保戶專區保費資訊查詢畫面在卷可佐（見本院卷第215頁），惟除全民健康保險及強制汽車責任險為目前政府政策及我國目前經濟水準可認為是國民生活所必要外，其餘保險應屬於非維持日常生活所必要之支出，債務人另加保之商業保險，非可據此將其因投保所生之不利益轉嫁予債權人，從而有關商業保險之保險費372元部分，難認定為維持基本生活之必要支出，其姑姑每月代為繳納372元保險費，應認屬姑姑每月固定資助債務人之金錢。故本院認應以債務人平均每月所得20,842元（計算式：20,470元+372元=20,842元）作為計算債務人償債能力之依據。㈢按債務人聲請更生或清算時所提財產及收入狀況說明書，其表明每月必要支出之數額，與本條例第64條之2第1項、第2項規定之認定標準相符者，毋庸記載原因、種類及提出證明文件；債務人必要生活費用，以最近1年衛生福利部或直轄市政府所公告當地區每人每月最低生活費1.2倍定之，消債條例施行細則第21條之1第3項、消債條例第64條之2第1項定有明文。查債務人提起本件聲請時，居住於臺北市文山區，有房屋租賃契約書可參（見本院卷第101頁至第106頁），是債務人目前每月生活必要支出以衛生福利部或直轄市政府所公告113年度當地區每人每月最低生活費1.2倍即23,579元應予認可。㈣準此，債務人每月收入20,842元，已無力負擔每月生活必要支出23,579元，惟據債務人之財團法人金融聯合徵信中心查詢當事人綜合信用報告回覆書及債權人陳報狀、債權人清冊所載（見北司消債調卷第15頁至第16頁、第19頁至第22頁、第53頁至第73頁，本院卷第63頁、第67頁至第67-2頁、第71頁至第75頁），債務人積欠債權人臺灣銀行股份有限公司、渣打國際商業銀行股份有限公司、星展（台灣）商業銀行股份有限公司、中國信託商業銀行股份有限公司、連線商業銀行股份有限公司、裕富數位資融股份有限公司、廿一世紀資融股份有限公司、第一國際資融股份有限公司債務達1,110,241元，終身無法清償完畢，實有違消債條例協助債務人重建更生之立法本意。此外，債務人陳報其名下除中國信託存款12元（帳號末三碼254）、中國信託存款58元（帳號末三碼323）、渣打銀行存款42元、台新銀行存款1元、永豐銀行存款4元、全球人壽保險1張（保單號碼：0000000000HCB001）外，無其他財產，有全國財產稅總歸戶財產查詢清單、中國信託存款交易明細、郵局存摺、渣打銀行存摺、台新銀行存摺、富邦銀行存摺、永豐銀行存摺、臺灣集中保管結算所保管之有價證券資料查詢結果、全球人壽保險保險單、中華民國人壽保險商業同業公會保險業通報作業資訊系統資料查詢結果回覆書、全球人壽保單投保證明附卷可稽（見北司消債調卷第23頁、本院卷第125頁至第223頁）。是本院審酌債務人之財產、信用、勞力及生活費用支出等狀況，堪認債務人客觀上經濟狀況已有不能清償債務之虞，而有藉助更生制度調整其與債權人間之權利義務關係而重建其經濟生活之必要，自應許債務人得藉由更生程序清理債務。四、綜上所述，債務人係一般消費者，其對已屆清償期之債務有不能清償之虞，且其無擔保或無優先權之債務未逾1,200萬元，復未經法院裁定開始清算程序或宣告破產，又查無消債條例第6條第3項、第8條或第46條各款所定駁回更生聲請之事由存在，則債務人聲請本件更生，即屬有據，爰裁定如主文，並命司法事務官進行本件更生程序。五、至債務人於更生程序開始後，應另提出足以為債權人會議可決或經法院認為公允之更生方案以供採擇，俾免更生程序進行至依消債條例第61條規定應行清算之程度；而司法事務官於進行本件更生程序、協助債務人提出更生方案時，應依債務人之薪資變化、社會常情及現實環境衡量債務人之償債能力，並酌留其生活上應變所需費用，進而協助債務人擬定允當之更生方案，始符消債條例重建債務人經濟生活之立法目的，附此敘明。中華民國113年4月25日民事第二庭法官賴秋萍以上正本係照原本作成。本裁定不得抗告。本裁定已於000年0月00日下午4時公告。中華民國113年4月25日書記官顏莉妹
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第4005號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：損害賠償等臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第4005號原告黃國昌訴訟代理人洪肇彤律師被告周玉蔻訴訟代理人林玉芬律師上列當事人間請求損害賠償等事件，本院於民國113年3月26日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣300,000元，及自民國112年9月8日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。被告應將如附件所示之文章刪除。原告其餘之訴駁回。本判決第1項得假執行；但被告如以新臺幣300,000元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。訴訟費用由被告負擔十分之三，其餘部分由原告負擔。事實及理由一、原告主張略以：㈠緣被告前於民國112年6月13日，於臉書平台以「周玉蔻」之帳號，發表如附件所示之貼文(下稱系爭貼文)，系爭貼文並經聯合報、自由時報、TVBS新聞、三立新聞、民視新聞、中天新聞在內等多家新聞媒體引用。㈡惟系爭貼文中關於：「當年在教室（據說是這樣）裡被他『硬上』（據說如此）的學生」之言論(下稱系爭言論)，與客觀之事實有所不符，嚴重侵害原告之名譽權；又被告於發表系爭言論前，並未進行合理之查證，自不得阻卻不法，從而，原告爰依民法第18條第1項前段之規定，請求被告刪除系爭貼文，並依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段等規定，請求被告負損害賠償責任，金額為新臺幣（下同）1,000,000元；另依民法第195條第1項後段之規定，請求被告刊登本判決全文於被告之臉書網站個人頁面、中國時報、聯合報、自由時報之全國版頭版，以回復原告之名譽等語。㈢並聲明：⒈被告應給付原告新臺幣1,000,000元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。⒉被告應將其刊登於臉書網站個人頁面「周玉蔻」，如附件所示之文章刪除。⒊被告應以20號以上字體、半版篇幅即寬26公分、長35.5公分，刊登本件判決主文在中國時報、聯合報、自由時報之全國版頭版各1日，並於臉書網站個人頁面「周玉蔻」置頂刊登本件判決全文30日。二、被告答辯略以：㈠被告所發表之系爭貼文，係對自願進入公眾領域，而為公眾政治人物，並爭取法務部長職位之原告，於其擔任大學教授時期，基於與學生間特別權力關係，卻與學生發展戀愛關係提出質疑並評論之，核屬對可受公評之事項所為之意見表達達，難認有何不法侵害原告名譽權之情事。㈡縱認系爭貼文非屬單純之意見表達，惟因原告並未舉證證明被告就系爭貼文之發表，係明知不實而故意捏造，或因重大過失、輕率、疏忽而不知其真偽；又被告於發表系爭貼文前，已有多則報章雜誌、新聞媒體就原告與學生之戀愛關係進行報導；另原告於受訪時亦承認曾與學生間發生情感關係，自得作為被告之憑信基礎等語，資為抗辯。㈢並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。三、不爭執事項：被告曾於112年6月13日於臉書平台，以「周玉蔻」之帳號發表系爭貼文。四、得心證之理由：㈠查原告主張被告曾於112年6月13日於臉書平台，以「周玉蔻」之帳號發表系爭貼文等情，業據提出截圖乙紙為證(見本卷院第15頁)，且為被告所不爭執，堪信為真實。㈡系爭言論性質上應屬客觀事實之陳述，理由如下：⒈按言論自由可分為客觀之「事實陳述」及主觀之「意見表達」二者，「事實陳述」得以驗證真偽，「意見表達」係個人對於事物之主觀價值判斷，無從驗證真偽。又刑法第310條誹謗罪係處罰行為人意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之具體事實，倘僅抽象的公然謾罵或嘲弄，並未指摘具體事實，則屬刑法第309條第1項公然侮辱罪範疇，此有最高法院86年度台上字第6920號刑事判決意旨可資參照。前開判決雖係就刑法第309條第1項公然侮辱罪及刑法第310條誹謗罪之辨別所進行之闡述，惟於判斷侵害他人名譽之民事侵權行為時，亦得做為法院辨別客觀事實陳述及主觀意見表達之基準。⒉查系爭言論之內容，依一般通常智識之第三人觀之，應係對原告於擔任大學教授時期，曾有於校園內對學生為妨礙性自主行為所為之具體陳述，應難認係無從驗證真偽之主觀價值判斷或評論；亦非屬抽象的公然謾罵或嘲弄，揆諸前開說明，系爭言論性質上自應認定係客觀事實之陳述而非主觀意見之表達，堪予認定。㈢被告發表系爭貼文之行為，應已不法侵害原告之名譽權，理由如下：⒈按表意人符合事前合理查證程序之要求，於涉及引用不實證據資料時，亦未存有明知或重大輕率之惡意情事，則即使屬誹謗言論，亦受到憲法言論自由之保障，而被指述者之名譽權亦因表意人負有事前合理查證義務，而受到一定程度之尊重與維護。反之，表意人就其誹謗言論，不符事前合理查證程序之要求，或於涉及引用不實證據資料時，確有明知或重大輕率之惡意情事，此時並未受到最低限度尊重與維護之被指述者名譽權，自應優先於表意人之言論自由而受保護；至於表意人事前查證程序是否充分且合理之判斷，應再次衡酌表意人言論自由，與誹謗言論所指述者之名譽權間之衡平關係。對此，應依個案情形，具體考量表意人指摘或傳述誹謗言論之方式、散布力與影響力、所為言論對被指述者名譽之毀損方式、程度與影響範圍，及該言論對公益論辯之貢獻度。從而，於傳播媒體（包括大眾傳播媒體、社群媒體與自媒體等）上所為誹謗言論，因其散布力與影響力均極強大，誹謗言論一經發表，並被閱聽者轉貼、轉載後，往往可對被指述者之名譽造成難以挽救之毀損，是表意人所應踐行之事前查證程序，較諸一般人日常生活中以言詞所為口耳間傳播之誹謗言論，自應更為周密且嚴謹，此有憲法法庭112年度憲判字第8號判決第76、77段可資參照。揆諸前開說明，本院審酌本件被告係資深媒體人，臉書平台之追蹤人數高達130,000人，應係具有相當影響力之公眾人物；又系爭言論之內容為指摘原告於擔任大學教授時期，曾於校園內對學生有妨礙性自主之行為，此為一般社會通念所不能容忍而足以引起公憤之事務，對原告名譽之影響不可謂不鉅；參以系爭貼文係發表於社群媒體，相較於未經新聞媒體採訪、播送之口耳相傳，應具有訊息傳遞迅速、散布範圍廣泛、不易辨識真偽之特性等情，認本件應由被告舉證證明系爭貼文所載之內容為真實，或其於發表系爭貼文前，已進行周密嚴謹之查證，方為公允。⒉查被告於本院審理期間，雖抗辯其於發表系爭貼文前，已有多則報章雜誌、新聞媒體就原告與學生間之感情關係進行報導等語，並提出媒體報導為證(見本院卷第131頁至第137頁)，惟查，被告所提出之前開報導，消息來源係未具名之周刊爆料，是否足以做為被告曾進行周密且嚴謹之查證之依據，應非無疑；又細究前開報導之內容，僅在於論述原告於擔任大學教授時期曾有與學生交往之情事，此與系爭言論之內容係指摘原告於擔任大學教授時期，曾於校園內對學生有妨礙性自主之行為有別，自不足據以認定被告於發表系爭貼文前，已進行周密嚴謹之查證；另被告雖又抗辯原告曾自承與學生間有發展感情關係等語，並提出媒體報導為憑(見本院卷第139頁至第140頁)，惟查，依據前開報導內容之記載，原告雖不否認曾與學生間有戀愛關係，然原告否認係於任教期間與學生曾有感情關係，然原告於前開報導亦明確表示：「我從來沒有用過老師的權勢，去跟女學生發生不正當的關係」等語(見本院卷第140頁)，是原告尚難認有何承認利用權勢或機會對學生為妨礙性自主行為之情事，此與系爭言論所指摘之內容顯然有別，自難據以為有利被告之認定，從而，被告之前開抗辯，難謂可採。⒊綜上所述，因被告所提之事證，尚不足證明其於發表系爭貼文前，已進行周密嚴謹之查證，是以，被告發表系爭貼文之行為，應已不法侵害原告之名譽權，堪予認定。㈣原告依民法第18條第1項前段之規定，請求被告應刪除系爭貼文；依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段等規定，請求被告給付原告300,000元及自112年9月8日起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回：⒈按人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之；因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。民法第18條第1項、第184條第1項前段、第195條第1項分別定有明文。次按按名譽被侵害者，依民法第195條第1項後段規定，固得請求回復名譽之適當處分，惟所謂適當之處分，係指該處分在客觀上足以回復被害人之名譽且未逾必要之範圍者而言，此有最高法院110年度台上字第3003號判決意旨可資參照。⒉查被告發表系爭貼文之行為，應已不法侵害原告之名譽權，詳如上述，是以，原告依民法第18條第1項之規定，請求被告刪除系爭貼文，於法有據，自應予准許。又系爭言論之內容依一般社會通念觀之，應足以貶損原告於社會上評價且情節重大，是以，原告依民法第184條第1項前段、第195條第1項前段等規定，請求被告負侵權行為損害賠償責任等情，於法亦無不合。然本院綜合審酌兩造於社會上之影響力、系爭貼文之內容與長短及系爭貼文對於原告於社會上評價之實際影響程度等情，認原告所得請求之損害賠償數額，應以300,000元為當；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。另原告請求被告應刊登本判決全文於被告之臉書網站個人頁面、中國時報、聯合報、自由時報之全國版頭版等情，本院審酌本件為媒體高度矚目之案件，依法公開於裁判書查詢系統之判決本身即具有澄清相關事實、回復原告名譽之效力；又原告為現任立法委員，亦為具有相當媒體影響力之公眾人物，應得藉由發佈新聞稿、自行刊登系爭判決主文或全文等方式回復其名譽等情，認原告有關被告應刊登本判決全文於被告之臉書網站個人頁面、中國時報、聯合報、自由時報之全國版頭版之請求，非屬回復原告名譽之必要手段，從而，原告依民法第195條第1項後段之規定，請求被告應刊登本判決全文於被告之臉書網站個人頁面、中國時報、聯合報、自由時報之全國版頭版等情，為無理由，應予駁回。五、綜上所述，原告依民法第18條第1項前段、第184條第1項前段、第195條第1項前段等規定，請求被告刪除系爭貼文，並請求被告給付原告300,000元，及自112年9月8日（見本院卷第39頁）起算之法定遲延利息，為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。六、另本判決認定被告所應給付之金錢數額未逾500,000元，是以，依據民事訴訟法第389條第1項第5款規定，本判決主文第1項命被告給付部分自應依職權宣告假執行，並依被告之聲請，宣告被告預供擔保得免為假執行；又本判決主文第2項命被告刪除系爭貼文部分，因系爭貼文刪除後即無回復之可能，性質上應不宜先為假執行之宣告，是原告此部分假執行之聲請為無理由，應予駁回；至原告其餘敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所提證據，經核均與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國113年4月25日民事第二庭法官陳雅瑩以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官陳薇晴
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第5128號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：返還借款臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第5128號原告黃鈴淑訴訟代理人方裕元律師被告葉伃真訴訟代理人蕭聖澄律師上列當事人間請求返還借款事件，本院於民國113年4月2日言詞辯論終結，判決如下：主文被告應給付原告新臺幣伍拾萬貳仟參佰貳拾柒元，及自民國一百十二年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告負擔十分之七，其餘由原告負擔。事實及理由壹、程序部分：一、按民事事件涉及外國者，為涉外民事事件，應依涉外民事法律適用法定其應適用本國或外國之法律。所稱涉外，係指構成民事事件事實，包括當事人、法律行為地、事實發生地等連繫因素，與外國具有牽連關係者而言。經查，本案原告起訴係依消費借貸、無因債務承認契約法律關係為請求，核屬因私法上債之關係涉訟，兩造雖未明示約定所適用之法律，且被告並辯稱原告墊款所購買貨品係其運往泰國銷售，本案應屬涉外事件等語，然原告即主張借款或債務均係代被告處理匯款行為所生債務，且兩造當事人均為中華民國籍而非屬外國人，被告復未就兩造有何約定債務履行地或匯款行為事實發生地為泰國等節予以釋明，無從僅憑被告謂前開債務事實發生時，其在泰國或所購買商品係為在泰國銷售，逕認本案事實發生地為我國境外而屬涉外事件，綜上開等情，本案未具涉外因素而非屬涉外民事事件，無適用涉外民事法律適用法之必要，先予敘明。二、次按，訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但被告同意、請求之基礎事實同一者，不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第255條第1項第1款、第2款及第2項分別定有明文。本件原告起訴時原係依消費借貸法律關係請求被告給付新臺幣72萬3,230元，嗣於本院審理中以民國113年3月25日民事言詞辯論意旨狀追加併依無因債務承認契約法律關係為請求，核原告所為據為追加請求權之基礎事實與原起訴主張均係本於其依被告指示代為訂購商品並因而代墊貨款之事實，足徵原告所為追加之基礎事實與起訴事實同一，且被告於本院113年4月2日言詞辯論期日當庭對前述追加請求權基礎未表示異議，而逕為本案之言詞辯論（見本院卷第137頁至第138頁），經核與上揭規定相符，應予准許，併予敘明。貳、實體方面：一、原告主張：被告前因其無人民幣之故而向原告商借，原告陸續代其訂購貨品或由原告逕依被告指示訂購商品，並處理後續之寄送與代墊金錢事宜，致被告積欠原告相關款項共計人民幣16萬7,880.6元【註：以本案起訴日112年9月26日臺灣銀行牌告現金買入人民幣1元兌換新臺幣4.308元之匯率計算，折合新臺幣72萬3,230元】。嗣原告於000年00月間向被告催討上開款項時，被告雖陳稱略以「我的錢可以慢慢還你的」、「等我用完這次鑽石，我再跟你好好算帳，你幫我總結一下，就是上次那個金額，我覺得我快欠你100萬」、「我從頭到尾都沒有不打算還你」、「如果麻煩你代訂貨的事讓你覺得我欠你很多錢」、「請你告訴我金額我先請別人轉給你」等語，然被告最後並未清償，故原告於109年4月15日再次催討，被告稱「我也不至於過得那麼辛苦也可以趕快把之前的貨款給你」、「不是116603嗎」等語，原告為求慎重，旋即整理及提供手邊現有明細，重新傳給被告確認，惟被告知悉確認後僅敷衍回覆「不是不給你人民幣35000=台幣10幾」、「你去樓上拿金子啦啊」、「我拿去賣就有了」等詞，期後未見下文。為此，原告爰依消費借貸、無因債務承認契約等法律關係提起本訴，請求被告應給付原告新臺幣72萬3,230元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。二、被告則辯以：原告起訴之原由，係原告向中國大陸地區廠商購買商品輸往位於泰國被告所經營生活美妝店銷售，然原告未舉證兩造間成立借貸關係，原告所呈兩造間對話紀錄至多係因共同經營泰國生活美妝店之資金運用，並不足證明借款關係，遑論原告迄未就本案請求款項係購買何項商品、商品已寄送至泰國、借貸金額等節予以舉證，縱認借貸關係存在，惟原告未經合法催告，未能證明已屆清償期等語。並聲明：原告之訴駁回。三、得心證之理由：㈠按當事人主張有金錢之消費借貸關係存在，須就其發生所須具備之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責任，良以交付金錢之原因多端，或為買賣，或為贈與，或因其他之法律關係而為交付，非謂一有金錢之交付，即得推論授受金錢之雙方當然為消費借貸關係。倘僅證明有金錢之交付，未證明借貸意思表示互相一致者，自不能認為有金錢之消費借貸關係存在（最高法院98年度台上字第1219號判決意旨參照）。又稱消費借貸者，於當事人間必本於借貸之意思合致，而有移轉金錢或其他代替物之所有權於他方之行為，始得當之。是以消費借貸，因交付金錢之原因多端，除有金錢之交付外，尚須本於借貸之意思而為交付，方克成立。倘當事人主張與他方有消費借貸關係存在者，自應就該借貸意思互相表示合致及借款業已交付之事實，均負舉證之責任，其僅證明有金錢之交付，未能證明借貸意思表示合致者，仍不能認為有該借貸關係存在（最高法院98年度台上字第1045號判決意旨參照）。本件原告主張被告因欲向中國大陸地區商購買商品，然因其欠缺中國大陸地區貨幣即人民幣，遂請求原告代為訂購商品及支付貨款，兩造間就原告所支出貨款價金成立消費借貸契約關係，為被告所否認，依上說明，自應由原告先舉證證明與被告間就訂購商品款項即新臺幣72萬3,230元成立消費借貸合意及借款交付等事實。而原告就此固據提出兩造間通訊軟體微信對話紀錄截圖影本（見本院卷第15頁至第21頁），然觀諸前開微信對話紀錄內容，被告向原告陳述略以「我的錢可以慢慢還你的」、「等我用完這次鑽石，我再跟你好好算帳，你幫我總結一下，就是上次那個金額，我覺得我快欠你100萬」、「我從頭到尾都沒有不打算還你」、「如果麻煩你代訂貨的事讓你覺得我欠你很多錢」、「請你告訴我金額我先請別人轉給你」，細鐸該等對話紀錄內容，固可認被告向原告承認積欠債務之事實，然債務發生原因多端，非謂債務人承認對債權人負有債務存在，即得推論雙方當然為消費借貸契約關係，故原告前述舉證，尚不足以單憑被告承認債務之事實，遽推認該債務係基於借貸關係而生，原告主張依消費借款法律關係請求被告返還新臺幣72萬3,230元，尚無從所准。㈡次按，法律行為以得否與其原因相分離，可分為要因行為（有因行為）及不要因行為（無因行為）。前者如買賣、消費借貸等債權契約是；後者如處分行為、債務拘束、債務承認、指示證券及票據行為等屬之。而民法上之典型契約固均屬有因契約，惟基於契約自由原則，當事人於不背於法律強行規定及公序良俗之範圍內，亦得訂定無因契約，此種由一方負擔不標明原因之契約，亦屬無因行為（最高法院88年度台上字第1189號判決意旨）；職是，債務承認契約乃承認一定債務存在之無因契約，民法雖未明認上述契約，但依契約自由原則，於不背於法律強行規定及公序良俗之範圍內，當事人間自可有效成立（最高法院112年度台上字第2447號判決參照）。又債務承認契約之成立並不以具備一定形式要件為必要，雙方當事人苟有互相意思表示一致者，即足當之（最高法院98年度台上字第2182號判決意旨參照）。再按，主張法律關係存在之當事人，僅須就該法律關係發生所須具備之特別要件，負舉證之責任，至於他造主張有利於己之事實，應由他造舉證證明（最高法院48年台上字第887號裁判意旨參照）。而於請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則（最高法院43年台上第377號判例參照）。㈢經查，被告辯稱原告雖主張其代被告訂購貨品而墊付貨款，因而對被告執有墊付貨款債權存在云云，惟原告所訂購貨品與被告無關，被告於兩造間微信對話紀錄內容所稱「我的錢」根本不是講這些貨款的事情，下面也講「鑽石」，這是被告與前夫因為經營商店與前夫妹妹有一些金錢往來，原告主張被告已承認債務與事實不符等語（見本院卷第139頁），惟參諸前述微信通訊軟體對話紀錄「我的錢可以慢慢還你的」、「等我用完這次鑽石，我再跟你好好算帳，你幫我總結一下，就是上次那個金額，我覺得我快欠你100萬」、「我從頭到尾都沒有不打算還你」等內容（見本院卷第15頁），被告已明確向原告承認伊確有積欠原告金錢債務，佐以被告亦曾於前開與原告微信通訊軟體對話中表示「我本來要先還你大伯的建議讓我先把錢留下來再衝一次鑽石」、「如果麻煩你代訂貨的事讓你覺得我欠你很多錢請你告訴我金額我先請別人轉給你」、「我覺得可以跟你哥要回這一筆錢如果10,000,000要的回來的話我也不至於過得那麼辛苦也可以趕快把之前的貨款給付」等語（見本院卷第17頁、第21頁），足認被告多次向原告承認積欠債務之事實，並允諾同意償貨款，故原告主張其因代被告訂購貨品而墊付貨款，對被告執有代墊貨款債權乙節，應屬可信，被告辯稱原告所代訂購貨品與其無關，未積欠原告代墊貨款債務，則無可採；職是，被告即已向原告承認確有積欠伊貨款債務，並表明願意清償，勘認兩造間成立無因債務承認契約，然因被告僅向原告表明積欠債務之貨款債務之事實，惟兩造並未表明各筆債務之「時間」、「原因」、「種類」及「積欠總債務總金額」為何，就此原告仍應就兩造間債務數額部分盡其舉證之責，並未因被告承認債務存在之事實而免其舉證之責任。關於兩造間債權債務數額為何部分，觀諸兩造間109年4月15日微信通訊軟體對話紀錄，原告曾向被告表示略以「我們的帳167880.6X4.2=NT大概705098元」、「可是以後匯率要是又回來5就要快84萬了差了十幾萬」，被告則回覆「不是116603嗎」，並於原告回稱「好啦你跟黃大哥的帳你們對清楚我沒辦法管」後，被告則稱「167880？」，原告則再稱「我把之前的裡面你先讓我寄給你朋友的都先算錢了我把明細重新傳給你看看」，並將其代被告墊付款項或貨品之「名稱」、「金額」、「數量」及「時間」等相關資訊及金額結算之帳務明細傳送予被告後，原告並於翌日即109年4月16日以微信通訊軟體請求被先行返還其中人民幣3萬5,000元，被告則僅回覆「不是不給你人民幣35000=台幣10幾你去樓上拿金子啦啊我拿去賣就有了」等語（見本院卷第19頁及第27頁至第61頁），顯見原告主張被告應還款之數額為人民幣16萬7,880元未經被告明確允諾，則債務承認即屬法律行為，所承認之債務標的即須明確，承擔之對象亦須特定，本案被告即僅於人民幣11萬6,603元範圍內為承認，逾此部分，原告所呈僅屬其個人製作之帳務明細，且未附有原告支付款項之相關交易憑證及係依被告指示所為等事證，前述原告傳送予被告之帳務明細尚不足以據為推認均係代被告所支付款項。㈣承上所述，被告已於人民幣11萬6,603元範圍內承認對原告負有債務，原告自得依債務承認契約之法律關係請求被告返還人民幣11萬6,603元，逾此範圍，被告實未有明確對原告承諾願負擔該等債務，難謂被告有發生負擔債務之私法上效力之意思，亦難解為兩造已意思表示一致成立債務承認契約。是而，原告就其主張對被告執有逾人民幣11萬6,603元範圍部分之債權，並未舉證以實，即難擷取兩造片面對話、隻字片語或被告於通訊軟體對話紀錄中未明確否認或質疑原告製作帳務明細之真實性等理由，遽謂兩造間就逾人民幣11萬6,603元範圍亦成立無因債務承認契約，即解為兩造已意思表示一致成立債務承認契約。四、末按，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。應付利息之債務，其利率未經約定者，亦無法律可據者，週年利率為5％。民法第229條、第233條第1項及第203條分別定有明文。查原告依債務承認契約之法律關係請求被告返還人民幣11萬6,603元，核屬給付無確定期限，應於被告受催告而未履行時，始發生遲延責任。又原告起訴時請求被告給付上開款項，自有以起訴狀繕本送達被告作為催告之意思表示，而本件起訴狀繕本於112年10月13日寄存送達被告址（見本院卷第73頁），並於同年00月00日生送達之效力，依前揭規定與說明，原告自得請求被告給付人民幣11萬6,603元，及自112年10月24日起至清償日止，按年息5％計算之利息。五、綜上所述，原告依消費借貸法律關係請求被告返還消費借款72萬3,230元，雖無理由，惟其另依債務承認契約法律關係請求被告返還新臺幣50萬2,326元（計算式：人民幣11萬6,603元×本案起訴日112年9月26日臺灣銀行牌告現金買入人民幣1元兌換新臺幣4.308元＝新臺幣50萬2,325.7元，元以下四捨五入），及自112年10月24日起至清償日止，按年息5％計算之利息，為有理由，應予准許；其餘請求，則無理由，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，經本院斟酌後，核與判決結果不生影響，爰不另論述，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國113年4月25日民事第五庭法官張詠惠以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀；若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國113年4月25日書記官陳香伶
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第2766號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：容忍一定行為臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第2766號原告楊琳敏被告丁莉莉上列當事人間請求容忍一定行為事件，本院於民國一一三年三月十八日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及其假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，不在此限：㈠被告同意者；㈡請求之基礎事實同一者；㈢擴張或減縮應受判決事項之聲明者；㈦不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一至三、七款、第二項定有明文。原告原起訴聲明請求被告應就坐落新北市○○區○○段○○○○○○○○○○地號土地（下依序稱一二五九號地、一二六一號地）面積十平方公尺之區域，於原告房屋整建之建築執照核准後，容許原告進行安全圍籬設置與搭建鷹架，使用期間一八０工作日（見補字卷第五頁書狀），於民國一一二年七月四日變更聲明為請求被告應就一二五九號地、一二六一號地與同段第一二六八地號土地（下稱一二六八號地）相鄰、寬度一公尺、長度十公尺部分，於原告房屋整建之建築執照核准後，容許原告進行安全圍籬設置與搭建鷹架，使用期間一八０工作日（見訴字卷第二九頁書狀），一一三年二月二十九日再變更為請求被告應就一二五九號地、一二六一號地如附圖即新北市新店地政事務所一一三年一月二十五日土地複丈成果圖（下稱附圖）編號Ａ、Ｂ所示部分，於原告房屋整建計畫經主管建築機關審查許可並發給建築執照後，容許原告進行安全圍籬設置與搭建鷹架，使用期間一八０工作日（見訴字卷第三０五頁書狀），原告前開變更，訴訟標的相同、基礎事實同一，第二次變更並僅係依測量結果特定請求被告容許原告使用之位置及面積，性質為應受判決事項聲明之擴張或減縮，不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，並經被告無異議而為本案言詞辯論，於法自無不合，本院爰就變更後之聲明為裁判，合先敘明。貳、實體方面一、原告部分：（一）訴之聲明：（業按原告請求意旨修正文字）１被告應於原告就一二六八號地上建物之整建計畫經建築主管機關核准並發給建築執照後，容許原告於一八０工作日期間內，在一二五九號地如附圖編號Ａ所示部分及一二六一號地如附圖編號Ｂ所示部分，就建築執照許可之工程為施工安全圍籬之設置及鷹架之搭建。２願供擔保請准宣告假執行。（二）原告起訴主張：一二六八號地（即坐落新北市○○區○○段○○○○○地號土地，一０二年重測前為新北市○○區○○段○○○○段○○○○○○地號土地）為原告所有，相鄰之同段一二五九、一二六一號地（即坐落新北市○○區○○段○○○○○地號、第一二六一地號土地）為被告所有，雙方均在地上興建有房屋，原告在一二六八號地上建物之增建部分導致被告之建物受損，前經被告訴請原告拆除，經臺灣高等法院（下稱高院）以九十七年度上字第二八二號判決命原告將一二六八號地上面積共十九平方公尺之駁坎拆除，並已執行完畢，然一二六八號地上駁坎經拆除後，剩餘駁坎安全性不足、有土石流失情形，原告乃委請建築師辦理地上建物（含駁坎）之整建計畫，該整建計畫含括駁坎修建，而駁坎之位置在一二六八號地緊鄰一二五九、一二六一號地處，施工時有使用一二五九、一二六一號地設置圍籬、搭建鷹架之必要，爰依民法第七百九十二條規定，請求被告於原告就一二六八號地上建物之整建計畫經建築主管機關核准並發給建築執照後，容許原告於一八０工作日期間內，在一二五九號地如附圖編號Ａ所示部分及一二六一號地如附圖編號Ｂ所示部分，就建築執照許可之工程為施工安全圍籬之設置及鷹架之搭建。二、被告部分：（一）答辯聲明：原告之訴駁回，如受不利益判決，願供擔保請准免為假執行。（二）被告以原告所有一二六八號地上違建增加載重損及被告所有建物，方經被告訴請拆除，經高院九十七年度上字第二八二號及鈞院一０六年度簡上字第一六０號確定判決命原告拆除部分地上物（含駁坎及花臺、柱子），但原告惡意阻饒確定判決之執行，致執行延宕多年，豈有被告訴請拆除後，再許可原告利用被告土地設置圍籬、搭建鷹架重行違法興建地上建物（駁坎）之理？且原告申請一二六八號地上建物之建築執照，應先自行拆除所有地上違建後方可請領，而原告迄未拆除所有地上違建並申請建築執照，加以如未依建築技術規則建築設計施工編第二百六十三條規定退縮一‧三公尺，亦不可能取得建築執照；又原告所有之一二六八號地如依法拆除地上違建、退縮一‧三公尺後，所餘空間應足敷設置圍籬、搭建鷹架，無庸使用被告所有之一二五九號地、一二六一號地之必要等語，資為抗辯。三、原告主張一二六八號地（即坐落新北市○○區○○段○○○○○地號土地，一０二年重測前為新北市○○區○○段○○○○段○○○○○○地號土地）為其所有，相鄰之同段一二五九、一二六一號地（即坐落新北市○○區○○段○○○○○地號、第一二六一地號土地）為被告所有，雙方均在地上興建有房屋，其在一二六八號地上建物之增建部分導致被告建物受損，前經被告訴請其拆除，經高院以九十七年度上字第二八二號判決命其將一二六八號地上面積共十九平方公尺之駁坎拆除之事實，業據提出高院九十七年度上字第二八二號民事判決、相片為證（見補字卷第九至二一頁），核屬相符；關於一二五九號地、一二六一號地自七十五年十月二十九日起即為被告所有，迄未變更，地上並有建號同段第二九五二號、門牌號碼新北市○○區○○路○段○○○巷○號房屋，及一二六八號地自九十四年四月二十六日起為原告所有，地上並有建號同段第二九五四號、門牌號碼新北市○○區○○路○段○○○巷○號房屋，迄未變更等情，並經本院職權查證屬實，有土地建物查詢資料可稽（見訴字卷第三九至四五頁）；關於原告所有之一二六八號地與被告所有之一二五九、一二六一號地緊鄰，並經本院會同兩造、地政人員勘驗屬實，有勘驗筆錄、現場相片、新北市新店地政事務所覆函暨一一三年一月二十五日土地複丈成果圖【即附圖】可稽（見訴字卷第二一三至二二０、二二五、二二七頁）；原告前開主張並均為被告所不爭執，應堪信為真實。但原告主張其辦理地上建物（含駁坎）整建計畫，修建駁坎施工時有使用一二五九號地如附圖編號Ａ所示部分及一二六一號地如附圖編號Ｂ所示部分設置圍籬、搭建鷹架一八０工作日之必要部分，則為被告否認，辯稱：其前訴請原告拆除違建駁坎後，再許可原告利用其土地設置圍籬、搭建鷹架重行違法興建駁坎，有違事理，且原告申請一二六八號地上建物之建築執照，應先自行拆除所有地上違建，原告迄未拆除所有地上違建、亦未申請建築執照，原告整建計畫不符建築技術規則建築設計施工編第二百六十三條規定，亦不可能取得建築執照，又原告所有之一二六八號地如依法拆除地上違建、退縮一‧三公尺後，所餘空間應足敷設置圍籬、搭建鷹架，無庸使用被告所有之一二五九號地、一二六一號地之必要等語。四、按土地所有人因鄰地所有人在其地界或近旁，營造或修繕建築物或其他工作物有使用其土地之必要，應許鄰地所有人使用其土地，民法第七百九十二條前段固有明文。惟請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提起之，民事訴訟法第二百四十六條亦有明定。履行期未到與履行之條件未成就不同，故於履行期未到前，如被告有到期不履行之虞者，固得提起請求將來給付之訴，但在履行之條件未成就前，則不許提起將來給付之訴；將來給付之訴，以債權已確定存在，僅請求權尚未到期，因到期有不履行之虞，為其要件，最高法院四十六年台上字第七四五號、八十六年度台上字第一三八五號著有裁判闡釋甚明。是請求將來給付之訴，不唯以權利已確定存在為前提，且以有到期不履行之虞而有預為請求之必要為要件。（一）原告請求被告於其就一二六八號地上建物之整建計畫經建築主管機關核准並發給建築執照後，容許其於一八０工作日期間內，在一二五九號地如附圖編號Ａ所示部分及一二六一號地如附圖編號Ｂ所示部分，就建築執照許可之工程為施工安全圍籬之設置及鷹架之搭建，無非以一二六八號地為其所有，一二五九、一二六一號地為被告所有，兩造之土地緊鄰，一二六八號地上之違建駁坎經拆除後，剩餘駁坎安全性不足、有土石流失情形，經其委請建築師辦理地上建物（含駁坎）之整建計畫，該整建計畫含括駁坎修建，而駁坎之位置在一二六八號地緊鄰一二五九、一二六一號地處，施工時有使用一二五九、一二六一號地設置圍籬、搭建鷹架之必要為論據，關於土地之所有權歸屬及位置緊鄰部分，並為被告所不爭執，且與本院職權查證結果一致，前已述及，被告以前詞置辯，是本件所應審究者，厥為：原告請求被告許可其「利用一二五九、一二六一號地設置圍籬、搭建鷹架一八０工作日以進行一二六八號地上建物（含駁坎）整建工程」之權利，是否已經存在？如已存在，被告是否有到期不履行之虞而有預為請求之必要？（二）經查：１民法第七百九十二條前段係規定土地所有人於鄰地所有人在其地界或近旁，營造或修繕建築物或其他工作物有使用其土地之必要，應許鄰地所有人使用其土地，是土地所有人容許鄰地所有人使用其土地，以「鄰地所有人在地界或近旁，營造或修繕建築物或其他工作物而有使用其土地之必要」為要件，且鄰地所有人該營造或修繕工作應合於土地法、建築法、建築技術規則、山坡地保育利用條例、都市計畫法、農地重劃條例等等土地、建築相關法令，應為當然解釋，蓋土地所有權人基於民法第一百四十九條正當防衛之規定，本有權拒絕鄰地所有人利用其土地進行非法之工作，自不許鄰地所有人依民法第七百九十二條規定主張有權使用其土地；至辨別鄰地所有人有無使用土地所有人土地之必要，以營造或修繕工作之位置、方法、範圍確定為前提，否則不唯無從確認該營造或修繕工作係在地界或近旁，且無從認定鄰地所有人自己之土地不足敷營建或修繕工作使用，而有使用土地所有人土地之必要。２原告自一一二年四月十日起至一一三年三月十八日本件言詞辯論終結時止，始終未能具體提出所謂其就一二六八號地上建物之整建計畫內容，甚且當庭自承尚未提出建築執照之申請（見訴字卷第三二二頁筆錄），新北市政府工務局亦覆函指一二六八號地僅領有六五店建字第二九一六號建造執照、六七店使字第三０六三號使用執照，及九三店建字第六八三號建造執照，而該九三店建字第六八三號建造執照開工日期為九十四年七月二十五日，規定竣工期限為九個月，依建築法第五十三條規定已失其效力，自一０六年起迄今無其他申請建築執照之紀錄（見訴字卷第二０九、二一０頁），足見原告於言詞辯論終結前仍未就一二六八號地上建物之整建計畫向新北市政府建築主管機關提出建築執照之申請，無從認原告有在一二六八號地合法進行營造或修繕工作，及該營造或修繕工作之位置在地界或近旁，以及一二六八號地不足敷該營建或修繕工作之施工使用，簡言之，難認原告就一二六八號地有使用被告所有一二五九號地如附圖編號Ａ所示及一二六一號地如附圖編號Ｂ所示部分一八０工作日之必要，難謂有民法第七百九十二條規定之適用，亦即原告對被告尚無民法第七百九十二條之土地使用權存在。（三）原告既尚無民法第七百九十二條規定之適用、對被告尚無民法七百九十二條規定之土地使用權存在，原告提起本件將來給付之訴，難認有據。五、綜上所述，原告於言詞辯論終結前仍未就一二六八號地上建物之整建計畫向新北市政府建築主管機關提出建築執照之申請，無從認原告有在一二六八號地合法進行營造或修繕工作，及該營造或修繕工作之位置在地界或近旁，以及一二六八號地不足敷該營建或修繕工作之施工使用，難認原告就一二六八號地有使用被告所有一二五九號地如附圖編號Ａ所示及一二六一號地如附圖編號Ｂ所示部分一八０工作日之必要，難謂有民法第七百九十二條規定之適用、難認原告對被告尚無民法第七百九十二條之土地使用權存在，從而，原告提起將來給付之訴，請求被告於原告就一二六八號地上建物之整建計畫經建築主管機關核准並發給建築執照後，容許原告於一八０工作日期間內，在一二五九號地如附圖編號Ａ所示部分及一二六一號地如附圖編號Ｂ所示部分，就建築執照許可之工程為施工安全圍籬之設置及鷹架之搭建，洵屬無據，不應准許，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併駁回之。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經本院審酌後，認於判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第四庭法官洪文慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官李文友附圖：新北市新店地政事務所113年1月25日土地複丈成果圖
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度訴字第4140號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：清償債務臺灣臺北地方法院民事判決111年度訴字第4140號原告即反訴被告周月美被告即反訴原告周逸綸（原名：蘇詩翔）訴訟代理人李後政律師上列當事人間請求清償債務事件，本院於民國113年3月21日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣玖拾玖萬元，及自民國一一一年五月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之四計算之利息。二、本訴訴訟費用由被告負擔。三、反訴被告應將如附表所示不動產於民國九十七年十二月十一日以大安字第三八八五五０號設定之最高限額新臺幣伍佰萬元抵押權登記予以塗銷。四、反訴原告其餘反訴駁回。五、反訴訴訟費用由反訴被告負擔。事實及理由壹、程序方面：按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴。反訴之標的，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起，民事訴訟法第259條、第260條第1項分別定有明文。而所謂反訴之標的與本訴之標的及其防禦方法有牽連關係者，乃指反訴標的之法律關係與本訴標的之法律關係兩者之間，或反訴標的之法律關係與本訴被告作為防禦方法所主張之法律關係兩者之間，有牽連關係而言。即舉凡本訴標的之法律關係或作為防禦方法所主張之法律關係，與反訴標的之法律關係同一，或當事人雙方所主張之權利，由同一法律關係發生，或本訴標的之法律關係發生之原因，與反訴標的之法律關係發生之原因，其主要部分相同，均可認兩者間有牽連關係。經查，原告提起本訴，主張依兩造於民國98年4月6日簽立之協議書（下稱系爭協議），扣除被告於108年11月6日依約匯款給付之新臺幣（下同）1萬元後，聲明請求被告給付99萬元及按週年利率百分之4計算之遲延利息（見司促卷第7、19頁）；被告於112年6月15日具狀提起反訴，主張系爭協議所載「如附表所示不動產（下稱系爭房地）於97年12月11日以大安字第388550號設定之最高限額500萬元抵押權（下稱系爭抵押權）」所擔保之債權實際不存在，系爭抵押權設定登記無效，反訴被告應予塗銷，而聲明請求：「確認系爭抵押權登記無效，反訴被告應予塗銷。」（見本院卷第151至155頁）。核被告所提反訴訴訟標的之法律關係，同記載於原告本訴主張所據系爭協議，可認反訴與本訴之攻擊防禦方法互相牽連，則被告提起反訴，核與前開規定相符，應予准許。貳、實體方面：一、本訴部分：(一)原告主張：原告為被告之姑姑，兩造間具有姑姪關係。系爭房地為原告母親訴外人周蘇款所有，借名登記於原告胞姊訴外人周月嬌名下。嗣因周月嬌於97年間在外積欠地下錢莊債務，周蘇款為免系爭房地權益受損，遂決定將系爭房地過戶予被告，然為免被告亂投資損及系爭房地權益，因此設定系爭抵押權，同時約定被告無償取得系爭房地，但有支付周蘇款生活費之義務，兩造遂簽立系爭協議，約定被告應自99年3月起，每月給付原告1萬元，共計給付100萬元，以償還原告代墊之周蘇款每月生活費，至100萬元清償完畢後，原告即會依系爭協議之約定，辦理塗銷系爭抵押權登記。然原告僅於108年11月6日依約匯款1萬元，其餘均拒不給付。為此，爰依系爭協議之法律關係，提起本件訴訟等語。並聲明：被告應給付原告99萬元，及自支付命令送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之4計算之利息。(二)被告則以：被告於簽立系爭協議時為職業軍人服役中，休假返家期間祖母周蘇款告知大姑姑周月嬌有債務問題，祖母已請親戚幫忙清償，並說明要將系爭房地過戶至被告名下，請原告帶被告去代書辦公室辦理過戶手續。原告在代辦系爭房地移轉登記前，先將系爭房地設定抵押予自己，之後又向被告謊稱周月嬌積欠原告100萬元，應由被告承接系爭抵押權擔保之債務，原告因年輕識淺，一時不察，乃與原告簽立系爭協議。然實則原告並未交付周月嬌或被告100萬元，周月嬌或被告並未積欠原告任何債務，被告受詐欺簽立系爭協議，爰以112年6月15日所提「民事答辯暨反訴狀」作為撤銷系爭協議意思表示之通知等語，資為抗辯。並聲明：㈠原告之訴及假執行之聲請均駁回（按：原告未為假執行之聲明，被告聲明假執行之聲請駁回，應係贅載）。㈡如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。二、反訴部分：(一)被告即反訴原告（下稱反訴原告）主張：系爭抵押權係原告即反訴被告（下稱反訴被告）假造或冒用周月嬌名義登記，實則周月嬌或反訴原告並未積欠反訴被告任何債務，系爭抵押權所擔保之債權實際上並不存在，自應確認系爭抵押權不存在，進而應予塗銷，為此，爰提起反訴等語，並聲明：確認系爭抵押權登記無效，反訴被告應予塗銷。(二)反訴被告則以：系爭房地為周蘇款所有，借名登記於周月嬌名下，嗣因周月嬌於97年間在外積欠地下錢莊債務，周蘇款為免系爭房地權益受損，遂決定將系爭房地過戶予反訴原告，然為免反訴原告亂投資損及系爭房地權益，因此設定系爭抵押權，此為全家上下老小皆知的事實，非如反訴原告所言係在他不知情也不同意之情況下設定。況自系爭抵押權設定以來，15年間兩造與其他家人均居住於同棟房屋各層公寓，彼此比鄰而居，倘反訴原告有何異議，當可隨時向反訴被告或其他家人反映，豈有可能如今才反駁此一事實。反訴被告提起本訴請求反訴原告履行系爭協議之義務，待反訴原告將100萬元清償完畢，反訴被告自然會依系爭協議之約定塗銷系爭抵押權登記等語。並聲明：反訴原告之訴駁回。三、本院之判斷：(一)本訴部分：1、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條第1項定有明文。經查，原告就其本訴所主張之事實，業據提出與所述相符之系爭協議、原告存摺內頁各1份在卷可稽（見司促卷第9、11頁），而被告就其有於98年4月6日在代書辦公室與原告簽立系爭協議之事實亦不爭執（見本院卷第56、170頁），堪認原告就所主張之事實已盡舉證責任。又按基於私法自治之原則，當事人間之契約不限於民法上之有名契約，其他非典型之無名契約(混合契約、契約之聯立)，仍得依契約之性質及經濟目的，類推適用關於有名契約之規定(最高法院112年度台上字第287號裁判意旨參照)。查系爭協議約定內容略以：「......系爭抵押權變更義務人兼債務人為乙方（即被告，下同），並由乙方同時承接債務，俟乙方清償壹佰萬元整後，甲方（即原告）須無條件辦理抵押權塗銷登記。......」等語，下方並有手寫約定略以：「本人（即被告）同意於99年3月份開始，每月償還1萬元整，匯入周月美帳戶，直到100萬元整清償完，再辦理塗銷登記。」等語（見司促卷第9頁），顯見兩造已就債權債務之發生、金額與給付期限等契約必要之點互相意思表示一致，契約已為成立，兩造間之債權債務關係即依約而生，原告自得依系爭協議之法律關係，請求被告依約給付債務。從而，原告依系爭協議之法律關係，請求被告給付99萬元，為有理由。2、至被告固抗辯係受原告詐欺始簽立系爭協議，然按當事人主張其意思表示係因被詐欺或脅迫而為之者，應就其被詐欺或被脅迫之事實，負舉證之責任。被告僅空言辯稱「原告向其謊稱周月嬌積欠原告100萬元，應由被告承接系爭抵押權擔保之債務」、「被告簽立系爭協議時為職業軍人服役中，因年輕識淺，一時不察，乃與原告簽立系爭協議」等語，然並未提出任何證據佐證上情，所辯自不足採。又表意人撤銷其因被詐欺而為之意思表示，應於發見詐欺後1年內為之。但自意思表示後，經過10年，不得撤銷，民法第93條定有明文。該項期間係法定除斥期間，其時間經過，撤銷權即告消滅，縱未經當事人主張或抗辯，法院亦應依職權予以調查審認，以為判斷之依據（最高法院88年度台上字第1236號判決意旨參照）。兩造既均不爭執係於98年4月6日簽立系爭協議（見本院卷第56頁），則被告於112年6月15日提出「民事答辯暨反訴狀」撤銷系爭協議意思表示時，顯已逾民法第93條所定10年除斥期間，其撤銷權無從行使，則不論被告得否證明本件有得撤銷之情形，其撤銷權均已因逾民法第93條規定之10年除斥期間而無從行使，被告自無從依民法第92條第1項之規定撤銷其所為系爭協議之意思表示。3、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第1項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查本件之給付定有期限，被告未依限給付，當負遲延責任，原告請求被告給付自支付命令送達翌日即111年5月28日（見司促卷第27頁）起至清償日止，按週年利率百分之4計算之利息，即屬有據。(二)反訴部分：1、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益（最高法院104年度台上字第1355號判決意旨參照）。本件被告即反訴原告主張系爭抵押權登記無效，為原告即反訴被告所否認，則兩造就系爭抵押權登記是否有效乙節存有爭執，致被告即反訴原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以確認判決除去之，揆諸首揭說明，被告即反訴原告即有受確認判決之法律上利益，合先敘明。2、按稱最高限額抵押權者，謂債務人或第三人提供其不動產為擔保，就債權人對債務人一定範圍內之不特定債權，在最高限額內設定之抵押權；最高限額抵押權所擔保之債權，以由一定法律關係所生之債權或基於票據所生之權利為限，民法第881條之1第1項、第2項定有明文。此種抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限額之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償或其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續發生之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。凡在存續期間所發生之債權，皆為抵押權效力所及，於存續期間屆滿前所發生之債權，債權人在約定限額範圍內，對於抵押物均享有抵押權，除債權人拋棄為其擔保之權利外，自無許抵押人於抵押權存續期間屆滿前，任意終止此種契約。縱令嗣後所擔保之債權並未發生，僅債權人不得就未發生之債權實行抵押權而已，非謂抵押人得於存續期間屆滿前終止契約而享有請求塗銷抵押權設定登記之權利（最高法院66年台上字第1097號判決先例意旨參照）。經查，周月嬌原為系爭房地登記之所有權人，於97年12月11日將系爭房地設定登記系爭抵押權予反訴被告，約定擔保債權總金額為「500萬元」、擔保債權總類及範圍為「債務人對抵押權人現在及將來所負在本抵押權設定契約書所定債權最高限額內之借款、違約金、抵押權人所墊付擔保物之實行抵押權之費用」、權利總類為「最高限額抵押權」、擔保債權確定日為「107年11月11日」等節，有臺北市大安地政事務所113年1月17日北市大地籍字第1137000882號函暨檢附抵押權登記資料、系爭房地土地建物查詢資料在卷可稽（見本院卷第231至247頁、限閱卷），依前開法條規定與說明，系爭抵押權既為最高限額抵押權，其設定即不以設定當時或系爭抵押權存續期間確有債權發生或債權始終存在為必要。從而，本件反訴被告雖自認其與周月嬌間並無500萬元債務存在（見本院卷第285、291頁），然周月嬌於97年12月11日為反訴被告設定之系爭抵押權，於存續期間內仍為有效，並不因當下債權不存在而失所附麗。反訴原告以反訴被告與周月嬌間無債權關係、兩造間無債權關係為由，請求確認系爭抵押權登記無效，即無理由。3、按所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之，民法第767條第1項中段定有明文。次按最高限額抵押契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然若其擔保之債權所由生之契約已合法終止，且無既存之債權，而將來亦確定不再發生債權，其原擔保之存續期間內所可發生之債權，已確定不存在，依抵押權之從屬性，應許抵押人請求塗銷抵押權設定登記（最高法院83年台上字第1055號判決先例意旨參照），則舉重以明輕，最高限額抵押契約定有存續期間者，於存續期間屆滿時，最高限額抵押權即歸於確定，最高限額抵押權已變為普通抵押權，抵押權之從屬性即因而回復，其所擔保之債權為確定時存在且不逾最高限額擔保範圍內之特定債權，如當時並無既存之債權存在，依抵押權之從屬性，自應許抵押人請求塗銷抵押權設定登記。經查，系爭抵押權約定之擔保債權確定日為「107年11月11日」乙節，業經本院認定如前，是於本件言詞辯論終結時，系爭抵押權存續期間已經屆至，系爭抵押權所擔保債權即歸於確定。經證人周月嬌到庭證稱其與原告間並無擔保債務存在（見本院卷第189頁），反訴被告亦自認其與周月嬌間確無債務存在（見本院卷第285、291頁），堪認系爭抵押權所擔保之債權於確定期日屆至時已確定不存在，系爭抵押權回復一般抵押權之從屬性，於無擔保債權存在時，即失所附麗，自應許抵押人請求抵押權人塗銷系爭抵押權設定登記。從而，反訴原告訴請反訴被告塗銷系爭抵押權登記，即屬有據。四、綜上所述，本訴部分，原告本於系爭協議之法律關係，請求被告給付99萬元，及自111年5月28日起至清償日止，按週年利率百分之4計算之利息，為有理由，應予准許。反訴部分，反訴原告請求反訴被告塗銷系爭抵押權登記，為有理由，應予准許；請求確認系爭抵押權登記無效，則無理由，應予駁回。五、本訴部分，被告雖聲明如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行等語，惟原告並未為假執行之聲明，本件亦無應依職權宣告假執行之情事，是被告免為假執行宣告之聲明尚無必要，併此敘明。六、本件事證已臻明確，兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國113年4月25日民事第一庭法官呂俐雯以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官吳芳玉附表：土地編號縣市鄉鎮市段小段地號面積(㎡)權利範圍1臺北市大安區龍泉段一小段0000-000040.006分之12臺北市大安區龍泉段一小段0000-000016.26分之13臺北市大安區龍泉段一小段0000-000045.006分之14臺北市大安區龍泉段一小段0000-00002.006分之1建物縣市鄉鎮市段小段建號面積(㎡)權利範圍臺北市大安區龍泉段一小段00000-00017.41全部門牌號碼：臺北市○○區○○街00○0號
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度家親聲字第314號民事裁定裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：償還墊付款等臺灣臺北地方法院民事裁定111年度家親聲字第314號聲請人薛育瑄非訟代理人劉力維律師蘇意淨律師相對人張碧珍非訟代理人葉蓉棻律師上列當事人間請求償還代墊款等事件，本院裁定如下：主文聲請駁回。聲請程序費用由聲請人負擔。理由一、聲請意旨略以：㈠案外人陳菊為兩造之生母，伊於民國72年6月23日與養父薛頌留成立收養關係，與陳菊間基於本生父母所生之權利義務關係停止，自非陳菊之受扶養義務人。陳菊於00年0月間因缺氧性腦病變致行動不便，已達重度殘障程度，日常生活均需他人協助，且無謀生能力，其名下諸多不動產於85年間經臺中市政府徵收，補償金至少新臺幣（下同）4,970,000元已由案外人乙○○以受託人身分取走，卻分文未進陳菊之帳戶，而陳菊名下裕昌興業股份有限公司（下稱裕昌公司）股權36萬股，淨值約5,400,000元，其為負擔生活開銷而變賣換現，仍不足支應實際所需，其餘不動產則因持分不高，難以變價，縱使虧本變賣，亦不足以支應實際生活開銷，足見陳菊已達無謀生能力且不能維持生活之狀態，自有受扶養之必要。相對人為陳菊之子女，乃第一順位之受扶養義務人，本應負擔陳菊之扶養義務，多年來卻不聞不問，未曾實際照顧陳菊，亦未支付分毫扶養費，在陳菊住院治療之際，曾擅自進入陳菊住所取走銀行帳戶存摺，將通訊地址變更為其住所，並以偽造簽名之方式，變更保險契約通訊地址，申請保險理賠610,000元，再將匯入陳菊銀行帳戶之理賠金提領一空，伊發現相對人盜領保險金之行為後，顧及親情並未提告，僅為陳菊辦理更正通訊地址，此後相對人即對陳菊不聞不問，縱使住所相距不遠，亦從未探視、照顧陳菊。㈡陳菊於110年8月3日死亡，其生前之扶養費用均為伊所墊付，自93年9月起至102年間，伊為照顧陳菊基本生活、醫療照護之需求，支出共計7,124,408元，陳菊與伊於102年2月8日共同簽立經公證之協議書（下稱系爭協議書，即原證19），內容載明陳菊積欠伊共7,124,408元，同意將其名下位於臺北市、臺中市之土地，以公告現值之價額，抵付積欠伊之款項共1,978,966元，其餘積欠款項5,145,442元，則待陳菊死亡後，由陳菊之遺產之遺產抵付；另協議在系爭協議書簽立後，關於陳菊支出之醫療、住院、看護、外勞薪資、醫院耗材及其他費用，均由伊先為代墊，伊於102年度代墊1,342,407元，103年度代墊982,393元，104年度代墊780,675元，105年度代墊922,372元，106年度代墊905,498元，107年度代墊1,138,712元，108年度代墊1,356,557元，109年度代墊1,412,633元，110年度代墊1,531,617元（含喪葬費748,604元），共計10,372,864元，亦應由陳菊之遺產抵付。㈢陳菊於93年間雖因罹患疾病而致行動不便，惟其意識仍為清楚，聲請人曾多次攜同陳菊出遊，並參與喜宴，與親族成員共同聚餐、欣賞演唱會，均可見陳菊精神狀態良好，而兩造於94年7月14日簽署出售暨贈與契約書，於102年2月8日簽署系爭協議書，均係經公證人確認意識狀態後作成之公證文書，則締約雙方本於真意而訂立，且無違反常理，自屬有效成立。伊自系爭協議書成立後至陳菊於110年8月3日死亡為止，代墊陳菊扶養費10,372,864元，加計自93年9月起至102年間未受清償之代墊扶養費5,145,442元（計算式：7,124,408元－1,978,966元＝5,145,442元），共計15,518,306元（計算式：10,372,864元＋5,145,442元＝15,518,306元），至今仍未獲償還。㈣陳菊既有受扶養之必要，相對人為陳菊之法定扶養義務人，對陳菊不聞不問，未盡扶養義務，伊未受相對人委任，對陳菊亦無扶養義務，多年來為相對人墊付陳菊之扶養費，相對人因此受有無庸負擔該筆扶養費用之利益，並致伊受有損害，且依系爭協議書之內容，伊為陳菊代墊費用共15,518,306元，因相對人為陳菊之唯一繼承人，依民法第1148條第1項規定承受義務，是依民法第174條、第179條之規定、系爭協議書之法律關係，擇一請求命相對人應給付15,518,306元。㈤陳菊於85年間以自己為被保險人，向美國安泰人壽投保人壽保險（保單號碼Z000000000-00，原證20），約定伊為保險受益人，嗣安泰人壽於109年7月15日給付壽險保險金295,964元至陳菊名下台北富邦銀行帳號00000000000000帳戶（原證21、22），然伊為保險契約受益人，本應由伊領取，因相對人為陳菊之繼承人，爰依民法第179條之規定，併請求相對人返還295,964元。㈥伊出生後未經生父認領，出生證明書原記載生父「陳天錫」遭畫線刪除，在與養父薛頌留成立收養關係前，戶籍均為父不詳之記載，相對人辯稱薛頌留為伊生父，並非真實；縱薛頌留確為伊之生父，然伊與薛頌留在74年6月23日民法第1073條之1、第1079條之4規定公布施行前即成立收養關係，並登載於戶籍謄本，收養行為合法有效，伊與陳菊間本生親屬關係停止，伊對陳菊自無扶養義務。陳菊在相對人出生後，為北上工作賺錢，將相對人委由親屬協助照顧，嗣相對人經生父張炳村認領，與張炳村家人同住，陳菊則以書信方式得知相對人之受照顧情形，而在書信往來過程中，處處可見陳菊對相對人甚為關心，並提供張炳村經濟協助，為相對人安排教育計畫、學習才藝，拓展人際關係，積極規劃相對人之婚宴，顯見陳菊對相對人之照顧實已盡心盡力，並無對相對人疏於照顧之情事，自不應免除相對人對陳菊之扶養義務。再者，陳菊罹病前領取裕昌公司支薪資每月4萬元，不足支應其生活及醫療開銷，且當時尚有欠款，薛頌留退休後多次給予相對人資助及借款予陳菊之家人，資產實已散盡，並無安排陳菊晚年就養之財產，相對人否認陳菊有受扶養之必要，非有理由。㈦並聲明：⑴相對人應給付聲請人15,814,270元，及自民事起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。⑵聲請程序費用由相對人負擔。⑶願供擔保，請准宣告假執行。二、相對人則以：㈠陳菊於93年間尚有11筆財產，房地現值金額合計為16,496,306元，另有投資裕昌公司360萬元，其所持有裕昌公司股票36萬股，以每股10元為計，價值約3,600,000元，足見陳菊於93年罹病之際，仍有充足財產維持生活，無受扶養之必要。又裕昌公司以租賃為業，陳菊每月固定有租金收入120,000元，尚有保險理賠住院醫療保險金每日4,000元，在陳菊死亡後，依財政部臺北國稅局核發遺產稅財產參考清單，陳菊所遺不動產價額合計24,309,172元，均足以證明陳菊在死亡前有足夠財產維持其生活所需；況陳菊生前並未向伊表示不能維持生活，亦未請求伊給付扶養費，伊對陳菊之扶養義務並未發生，伊自陳菊帳戶內保險理賠金61萬元，係為陳菊支付醫療費用，並代陳菊償還友人之借款債務，並無盜領之行為。縱認陳菊自93年罹病後無謀生能力，亦無財產維持生活，有受扶養之必要，然聲請人係經親屬會議決議履行扶養義務，乃其自行承諾使用陳菊資產所應盡之扶養義務，自非為相對人管理事務，兩造間自無存在無因管理之法律關係，其請求伊給付代墊扶養費並無理由。㈡縱認陳菊有受扶養之必要，然伊出生後未滿周歲，即遭陳菊棄養，陳菊未盡扶養伊之義務，亦未與伊共同生活，伊於54年4月15日經生父張炳村認領，與張炳村及同父異母手足丙○○、甲○○同住，數十年來陳菊對伊生活、學業等成長歷程漠不關心，亦未給付扶養費，伊自幼失去母親關愛撫育，成長過程艱辛，因陳菊鮮少主動探視，伊僅能透過書信表達對母親關愛之渴望，兄姊亦以書信希冀陳菊多給予伊關懷，足見陳菊並無在外奔波賺錢供養張家、協助度過經濟匱乏之階段。伊訂婚、結婚之時，陳菊短暫出席與伊合照，不足證明陳菊極有負擔扶養義務，而伊婚後以自身及配偶之收入，足以支應生活所需，實無受陳菊按月金援之必要，聲請人以記帳本為據，主張相對人鋪張浪費，曾要求陳菊補貼金錢，亦非為真。聲請人赴美期間，陳菊請伊協助處理醫療事務，並抱怨聲請人在美國揮霍奢侈，經常向其索討費用，伊顧念陳菊為母親，摒除過往遭陳菊棄養之前嫌，負擔照顧陳菊日常生活、就醫之事務，並搬遷至陳菊住所附近居住，為陳菊投保保險、繳納保費，惟此不能否認陳菊未對伊履行扶養義務之事實。陳菊無視伊年幼有受扶養之需求，無正當理由未盡其扶養伊之義務，情節確屬重大，伊過往打工賺取生活費用，亦未受母親關愛，如強令伊負擔扶養陳菊之義務，實顯失公平，爰依民法第1118條之1第1項第2款及同條第2項規定，請求免除伊對陳菊之扶養義務。㈢倘陳菊確有受扶養之必要，且未免除伊對陳菊之扶養義務，然聲請人係陳菊與薛頌留所生之親生子女，此為陳菊之弟弟乙○○、丁○清楚知悉之事實，並曾到庭作證明確，則薛頌留收養親生子女之行為無效，聲請人與陳菊間之權利義務關係並未停止，兩造同為陳菊之子女，聲請人履行對陳菊之扶養義務，即非代伊盡扶養義務，兩造間不存在無因管理之法律關係，聲請人請求返還代墊扶養費，顯無理由。陳菊於93年9月18日昏迷送醫救治，其醫療事務均為伊親自處理，並繳納相關醫療支出費用共118,591元，陳菊之弟、妹曾為照顧議題召開親屬會議，討論規劃未來以陳菊資產負擔就養開銷之事宜，然而聲請人於會議中強硬要求獨自承擔照顧陳菊之責，排除他人插手事務，陳菊弟、妹認為其名下尚有足夠資產維持生活所需，故決議由聲請人單獨扶養陳菊，並負擔一切醫療及生活費用，足見聲請人自行主張以陳菊資產承擔對於陳菊之扶養義務，並經親屬會議決議通過，自非無因管理之法律關係，亦非代伊墊付扶養費用，伊並未因而受有免於支付扶養費之利益，是以，聲請人依不當得利法律關係請求返還扶養費，並無理由。㈣聲請人於照顧陳菊期間，未曾與伊聯繫扶養事宜，拒絕接聽伊或陳菊親友電話，亦不讓人前往探視，處心積慮侵吞陳菊資產，在陳菊死亡後，聲請人並未立即通知陳菊之親友，直至國稅局主動通知，伊始知悉陳菊亡故之事，在告別式當天，伊為使母親安息，隱忍未與聲請人爭執，在上香致意後離開，然聲請人不顧血緣手足之情，指責伊未盡子女孝道，並在喪禮後未久即聲請假扣押伊賴以棲身之房地，伊至今仍未取得陳菊之遺產，反遭聲請人顛倒是非，無端興訟，甚為無理。又聲請人提出之相關費用單據，因難以證明與陳菊有關，亦無從推知係聲請人以其自有財產支付，聲請人主張其代陳菊支付相關費用等情，並非真實，自無請求返還之權利。㈤關於聲請人提出之系爭協議書及陳菊於94年7月14日簽署「出售暨贈與契約書」，其中陳菊用於抵付對聲請人欠款之不動產，市價約為26,600,000元，卻僅以公告現值之地價計算抵扣對聲請人之欠款，並將裕昌公司股票低價移轉、贈與聲請人，因而喪失每月固定租金收入12萬元，同時負擔高額債務，實與經驗法則不合，且違反常情常理，系爭協議書、贈與契約書應屬聲請人與陳菊間通謀虛偽意思表示而無效，陳菊並未對聲請人負有15,518,306元之債務，聲請人亦不得以繼承、委任關係及系爭協議書為據，請求伊清償債務；縱認系爭協議書、贈與契約書為有效，陳菊對聲請人負有債務，然伊在陳菊死亡後，僅於所得遺產範圍內按應繼分比例負擔債務，則聲請人請求伊負擔全部債務，亦為無理由。㈥伊自幼雖遭陳菊棄養，為使陳菊生活安定，仍主動為陳菊投保安泰人壽保險，繳納多期保險費，依保險契約內容，事故人、受益人均為陳菊，陳菊於104年1月6日所申請之保險事故理賠，安泰人壽依約核付保險金295,964元，並匯入陳菊之帳戶，自無不妥之處，聲請人主張其為受益人，顯有誤會，伊亦非無法律上之原因而受利益，未致聲請人受有損害，聲請人請求返還295,964元，亦無理由。㈦並聲明：⑴駁回聲請人之聲請。⑵聲請程序費用由聲請人負擔。三、按直系血親相互間互負扶養之義務；負扶養義務者有數人時，直系血親卑親屬為第一順序履行義務之人；民法第1114條第1款、第1115條第1項第1款定有明文。次按受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，同法第1117條並有明文。又民法第1117條第1項規定，受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限，而同條第2項僅規定，前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，並非規定前項之限制，於直系血親尊親屬不適用之，是直系血親尊親屬，如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利，易言之，直系血親尊親屬受扶養之權利，仍應受「不能維持生活」之限制（最高法院62年度第2次民庭庭推總會議決議參照）。是以直系血親尊親屬受扶養之權利，以不能維持生活為要件，而所謂「不能維持生活」，係指不能以自己之財產維持生活或無財產足以維持生活者而言，與有無謀生能力之判斷無涉；反面言之，如能以自己之財產維持生活者，自無受扶養之權利。四、聲請人主張兩造均為陳菊之女，聲請人於72年6月23日經訴外人薛頌留收養後，與陳菊間之權利義務即為終止，而相對人為陳菊之法定扶養義務人，且為陳菊之法定繼承人。陳菊自93年9月起因缺氧性腦病變致無法自理生活至110年8月3日去世為止，其醫療照護費及生活費均由聲請人獨力負擔，扣除聲請人與陳菊於102年2月8日簽立系爭協議書中已抵付之1,978,966元部分外，聲請人代相對人墊付陳菊之扶養費共15,518,306元，爰依民法不當得利、無因管理、系爭協議書及委任等法律關係請求相對人返還15,518,306元及其遲延利息等情，固據聲請人提出兩造之戶籍謄本、陳菊之死亡證明書、繼承系統表、102年至110年支付等件為證，但為相對人所否認，並以前詞置辯，則本件首應審究陳菊有無受扶養之必要？聲請人依不當得利、無因管理、繼承、系爭協議書及委任等法律關係請求相對人返還其代墊付之扶養費1,551萬8,306元，有無理由？經查：㈠陳菊於93年9月至110年8月3日死亡，該段期間並無陷於不能維持生活之情形，尚不符合受扶養之要件：依據陳菊於93年10月22日財政部臺北市國稅局財產歸屬資料清單所示，可知其陳菊全部財產合計有11筆，包含臺北市大安區3筆房地、台中縣潭子段之7筆土地及1筆投資等，上開房地現值(投資)金額合計為16,496,306元（見本院111年度重訴字第182號卷〈下稱本院第182號卷〉第49頁），復參以財政部臺北國稅局之遺產稅財產參考清單所示，可知陳菊死亡時之遺產尚有4筆，包含台中縣潭子段之3筆土地及1筆投資等，上開房地現值(投資)金額合計為24,309,172元（見本院第182號卷第59頁）等情，足認陳菊於93年9月罹病至110年8月3日死亡期間，尚有恆產而屬有相當資力之人，衡諸常情，陳菊所有之財產顯足以維持其生活開銷及相關醫療費用，並無不能維持生活之情形，堪可認定，揆諸前開說明，應不足認陳菊已符應受扶養之要件，自無請求相對人扶養之權利。縱令聲請人有為陳菊支付醫療及生活費用，亦屬聲請人基於個人考量所負擔之義務，自難認係為相對人管理事務，衡與無因管理無涉，且聲請人所為亦非代相對人盡扶養義務或使相對人受有免於支付扶養費用之利益，相對人自無不當得利可言。從而，聲請人依不當得利、無因管理之法律關係請求相對人返還其代為墊付之扶養費1,551萬8,306元，為無理由，應予駁回。㈡另聲請人依民法繼承、系爭協議書及委任關係，請求相對人清償1,551萬8,306元，亦無理由，應予駁回：⒈聲請人主張陳菊罹病後，於94年7月14日簽立「出售暨贈與契約書」，將其名下臺北市○○○路○段000號10樓之3持分二分之一之房屋及其坐落台北市○○區○○段○○段0000號土地持分0.00416移轉予聲請人，抵付欠款2,776,447元；又將其名下裕昌公司股票36萬股，以每股淨值約15元移轉聲請人，並依照下列方式執行：1.其中13萬股抵付欠款193萬0581元。2.其中8萬股贈與聲請人。3.餘15萬股總價225萬元由聲請人分三年於每年年底支付三分之一。嗣於102年2月8日簽署系爭協議書，陳菊將其名下臺北市○○區○○段○○段地號面積623平方公尺，持分萬分之五之土地；台中市○○區○○○段000○000○0000地號，面積分別為3.61、33.33、127.56平方公尺，持分各二分之一土地以公告現值移轉予聲請人，抵付欠款1,978,966元。其餘欠款及協議書簽立後由聲請人代墊之醫療、住院、看護、外勞薪資、醫院耗材及其他費用，由陳菊之遺產抵付。陳菊對聲請人負有債務5,145,422元及10,32,864元費用，共15,518,306元云云。⒉惟查，陳菊於93年9月罹病後，旋於翌年7月14日簽立「出售暨贈與契約書」(見原證19)，將名下房屋、土地、裕昌公司股份移轉予聲請人，雖稱係為抵付其先前積欠聲請人之欠款，但不僅未見聲請人提出相關陳菊積欠其債務之證明外，觀諸移轉房地部分係以低於市價之公告現值計算其價值，另無償贈與股票，亦導致陳菊本人無端對聲請人負擔高額債務等諸舉，難謂上開契約書之簽立無悖於常情之舉，其效力自屬有疑。又據證人即兩造之舅舅乙○○到庭具結證稱：「（提示原證19系爭協議書，問：是否知悉這兩個契約所述之內容？）這部分我沒有看過。（問：102年間是否曾經去探視過陳菊？當時陳菊狀況如何?）有，他就是常常會去醫院，有時候在住院，我們家屬感情很好，我們會常常去探視。當日陳菊沒辦法講話，手就在那邊晃來晃去，我們就當作他聽得懂，我們會安慰他這樣，也沒辦法溝通。」等語(見本院卷第216至217頁)，核與證人亦為兩造之舅舅丁○到庭具結證稱：「（問：在94年、102年間是否有探望陳菊？當時陳菊狀況如何？）我(102年)有去看過他，當時他縮成一團，沒辦法講話，醫師已經宣布病危了，當時已經沒有辦法辦識他的精神狀況了」等語(見本院卷第219至220頁)，大致相符，亦見陳菊於102年間簽立系爭協議書時，其精神狀態及身體狀況恐難瞭解協議書上所載文義，是陳菊是否有簽立系爭協議書之意思能力及行為能力，亦難謂無疑。故相對人抗辯陳菊所為「出售暨贈與契約書」及系爭協議書之意思表示應為無效，自非子虛。則聲請人依民法繼承、系爭協議書及委任等法律關係請求相對人清償15,518,306元債務云云，難認有理由，應予駁回。㈢關於聲請人請求相對人給付保險金295,964元部分，亦無理由，應予駁回：⒈聲請人主張陳菊於85年間以自己為被保險人，向美國安泰人壽投保人壽保險，約定伊為保險受益人，則安泰人壽於109年7月15日給付壽險保險金295,964元至陳菊名下台北富邦銀行帳號00000000000000帳戶，因相對人為陳菊之繼承人，爰依民法第179條之規定，併請求相對人返還295,964元云云。⒉經查，依聲請人所提出之安泰人壽保險要保書第四項受益人記載「要保人有權申請變更；滿期/生存保險金受益人若未指定則為要保人本人」，而「身故保險金受益人」欄雖填寫聲請人之姓名；第九項記載主契約30萬元、定期住院醫療保險(SHS社保型)C型計劃8等語（見原證20）。然依109年7月14日保險給付通知書所載，「事故人」、「受益人」均為陳菊，所申請者為被保險人陳菊104年1月6日保險事故理賠，依約核付保險金295,964元，並於109年7月15日匯入陳菊名下台北富邦銀行00000000000000號帳戶(見原證22)，可見此保險金並非「身故保險金」之性質，自與身故保險金受益人之聲請人無涉。另依富邦人壽保險公司112年2月22日函覆本院之保險資料記載「契約狀態」為「完全失能」，保險單條款第12條記載：「受益人申領身故保險金』時，應具下列文件：...二、被保險人死亡證明書及除戶戶籍謄本。」而陳菊之死亡證明書記載，陳菊於110年8月3日死亡，是陳菊生前給付之上開保險金295,964元，顯非「身故保險金」自與聲請人無涉。則關於此保險金295,964元，相對人並非「無法律上之原因而受利益」，亦未致聲請人受損害，聲請人主張相對人應依不當得利規定返還其利益，亦無理由，應予駁回。五、綜上所述，聲請人依不當得利、無因管理、繼承、系爭協議書及委任等法律關係請求相對人返還其代墊之扶養費共計1,551萬8,306元，均難認有據，不應准許，應予駁回。六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與裁定之結果不生影響，爰不一一論列，附此敘明。七、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。中華民國113年4月25日家事一庭法官潘英芳以上正本係照原本作成。如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費。中華民國113年4月25日書記官李一農
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴更一字第28號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：給付違約金等臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴更一字第28號原告騰饗股份有限公司法定代理人滕信緯訴訟代理人練家雄律師陳貞文律師被告周恩祥訴訟代理人簡正民律師上列當事人間請求給付違約金等事件，經臺灣高等法院於民國112年9月28日以112年度上易字第920號判決（下稱高院判決）發回更審，本院於民國113年3月28日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告應給付原告新臺幣16萬120元，及其中新臺幣4萬2,120元自民國110年10月23日起，其餘新臺幣11萬8,000元自民國112年3月13日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息。二、被告應刪除原告所交付之開幕前行程表、業主點交表、廠商總表、產品比例表、快速查閱表、備料表等文件(含電子檔）；並應拆除含有附件1所示飯丸屋商標之看板，銷毀包材及其他物品上之如附件1所示飯丸屋商標圖樣。三、原告其餘之訴駁回。四、訴訟費用由被告負擔57%，餘由原告負擔。五、本判決主文第一項得假執行；但被告如以新臺幣16萬120元為原告預供擔保後，得免假執行。六、本判決主文第二項得假執行；但被告如以新臺幣10萬元為原告預供擔保後，得免假執行。七、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：一、查兩造於簽訂之飯丸屋自願加盟合約（下稱系爭加盟合約）第18條第2項約定「…因本合約發生或衍生之爭議，雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」（見111年度訴字第3897號卷，下稱前審卷，第54頁），依民事訴訟法第24條規定，本院就本件訴訟有管轄權。二、查原告以被告與其簽訂系爭加盟合約，其已依約對被告為教育訓練，食材、包材及設備亦先經被告確認後入場，被告應依約定給付加盟金尾款及民國110年8月份食材等貨款，但經其催告仍未給付，被告並有下述之系爭言論，侵害其名譽權，而有系爭加盟合約第15條第1項第10、11款約定之違約情形，其已發存證信函依約終止契約等為由，起訴請求被告應：⒈給付加盟金尾款新臺幣（下同）6萬8,000元本息、⒉給付貨款4萬2,120元本息、⒊給付懲罰性違約金25萬元本息、⒋刪除其所交付之開幕前行程表、業主點交表、廠商總表、產品比例表、快速查閱表、備料表等文件（含電子檔）、⒌拆除看板、銷毀包材及其他含有附件1所示飯丸屋商標之物品、⒍賠償非財產上損害賠償50萬元，及於「加盟爆料區」、「爆料公社公開版」臉書專頁置頂版面公開刊登如附件2所示之道歉啟事7日。本院前審判決被告應：⒈給付原告36萬120元本息（主文第1項，即包含原告請求之⒈、⒉、⒊），⒉刪除原告所交付之開幕前行程表、業主點交表、廠商總表、產品比例表、快速查閱表、備料表等文件（含電子檔），並拆除含有附件1所示飯丸屋商標之看板、銷毀包材及其他物品上之如附件1所示飯丸屋商標圖樣（主文第2項，即包括原告請求之⒋及部分⒌），駁回原告其餘之訴。嗣被告就其敗訴全部提起上訴，原告就其敗訴部分則未聲明不服，經高院判決「原判決主文第一、二項及第六項之假執行宣告，訴訟費用之裁判均廢棄」，發回本院更為審理（見本院卷第13頁），是本院審理範圍僅限於本院前審判決主文第1、2項所准許原告請求之部分，其餘則非本院所得審究，將不予論述，先予敘明。貳、實體方面：一、原告主張：兩造於110年7月20日簽訂系爭加盟合約，約定由伊提供「飯丸屋」之經營方法、餐食製作技術及授權使用商標，被告則接受伊指導及約束，加盟店名為「飯丸屋-内湖737店」，加盟期間自110年7月20日起至113年7月20日止，加盟金26萬8,000元，並預定於同年8月11日起至同年月15日期間完成包含每日營運流程、餐點製作技術及配方、經營管理在内之全部教育訓練，被告則應於教育訓練與點交完成後，給付加盟金尾款6萬8,000元（下稱系爭尾款）。伊自110年8月9日開始與被告確認營業現場之動線規劃及設備定位，同年8月11日開始進行現場實作教學，至同年8月15日即完成包含每日營運流程、餐點製作技術及配方、經營管理在内之全部教育訓練，但因被告表現不佳，伊乃為被告安排於同年8月18日、19日赴飯丸屋南機場攤車店進行實習，惟被告於同年8月18日又表示出車禍無法出席，被告於19日雖有出席，惟仍有「餐肉切不好、米未熟透」等基本問題，且製餐區未保持整潔，熟練度亦不足，甚至該日實習2至3小時後即因私事提早離開，伊公司之技術轉移人員鄭育麟（下稱鄭育麟）有透過LINE向被告傳達上開缺失，並告知其受訓表現無從通過考核，須依系爭加盟合約第11條約定重新回訓，被告則表示其將找工讀生重新接受教育訓練。嗣伊於同年8月20日、23日詢問被告關於徵人之進度，均獲被告回應尚在面試中，惟被告遲未聯繫伊重新接受教育訓練。又鄭育麟於110年8月6日即以LINE傳送廠商總表予被告，上載食材包材廠商、品名及第一批食材預計金額，並致電予被告詳細講解，告知費用將於隔月月底結清，後被告於同年9月1日即提前詢問8月份食材費用，伊將金額告知後，被告回覆以「好的我知道了麻煩您了到時要請款再跟我說」，嗣伊於同年9月22日提出8月份之請款單（金額共42,120元，下稱系爭貨款）請被告於10月15日前付款，詎被告未如期付款，伊始驚覺被告無意繼續經營；經伊於同年10月19日發函通知被告應於同年10月31日配合完成教育訓練始得開業，及催告被告應於收受該函後3日内給付系爭貨款，被告猶未置理，已構成系爭加盟合約第15條第1項第10款、第11款之終止合約事由，且被告於同年10月25日以Facebook帳號「ReZhou」，在「加盟爆料區」、「爆料公社公開版」等網路平台發表如前審判決附表1所示不實言論，侵害伊名譽權（此部分已判決確定，不在本院審理範圍，故不予詳述），伊乃於110年10月28日以存證信函向被告為終止系爭加盟合約之意思表示。爰依系爭加盟合約第5條第3項第3款約定請求被告給付系爭尾款，依兩造間契約關係及民法第367條、第229條第1項規定請求被告給付系爭貨款及自110年10月16日起算之遲延利息，依系爭加盟合約第15條第2項約定（被告違反同條第1項第10、11款約定）請求被告給付懲罰性違約金25萬元，並依系爭加盟合約第16條第3項第2款約定，請求被告刪除伊所交付之開幕前行程表、業主點交表、廠商總表、產品比例表、快速查閱表、備料表等文件（含電子檔），並拆除看板、銷毀包材及其他含有附件1所示飯丸屋商標之物品等語。並聲明：㈠被告應給付原告36萬120元，及其中31萬8,000元自起訴狀繕本送達翌日起，其中4萬2,120元自110年10月16日起，均至清償日止，按年息5%計算之利息。㈡被告應刪除原告所交付之開幕前行程表、業主點交表、廠商總表、產品比例表、快速查閱表、備料表等文件(含電子檔）；並應拆除含有附件1所示飯丸屋商標之看板，銷毀包材及其他物品上之如附件1所示飯丸屋商標圖樣。㈢願供擔保，請准宣告假執行。二、被告答辯略以：教育訓練定義應參酌系爭加盟合約之約定，原告並未完成教育訓練，且伊已支付了原告承諾金額（即加盟金26萬8,000元）外的費用，原告無依系爭契約第5條第3項第3款約定請求伊給付系爭尾款之權利；又系爭加盟合約已約定食材叫貨方式，伊並未向原告叫貨，與原告間並無買賣契約關係，原告請求伊給付系爭貨款為無理由；再原告既無請求伊給付系爭尾款及貨款之權利，伊即無違約情事，原告主張解除契約於法不合，其無依系爭加盟合約第15條第2項約定請求伊給付違約金之權利等語。並聲明：㈠原告之訴及其假執行之聲請均駁回。㈡如受不利益判決，被告願供擔保，請准予宣告免為假執行。三、經查：㈠兩造於110年7月20日簽訂系爭加盟合約，加盟店名「飯丸屋-內湖737店」，約定加盟期間為110年7月20日至113年7月20日、加盟金共26萬8,000元等情，有原告提出之飯丸屋自願加盟合約及附件為證（見前審卷第43至59頁），並為被告所不爭執，堪認屬實。㈡原告曾以110年10月19日飯總字第1101019001號飯丸屋總部函（即原證8，見前審卷第89、90頁）通知被告：「内湖737店加盟主未依加盟契約規定完成教育訓練且尚未支付貨款，請台端於函到後儘速與本公司聯繋」、「…教育訓練期間，台端因個人私事理由，致教育訓練時間零碎、分散，且訓練成果不慎理想，最終未通過考核，故本公司另安排實習輔導，該輔導並無另外酌收費用，希冀台端能主動配合本公司進行實習輔導，早日通過考核，於10/31(日）完成教育訓練流程，始得開業」、「台端向本公司採購開店所需之食材及包材，本公司已於09月22日提供8月食材包材款項請款單予台端，共新台幣42,120元。台端於9月26日向本公司反映該些食材及包材未經台端同意與討論，欲返還該些食材及包材。本於良性溝通，本公司己多次於Line通訊軟體聯繫台端，欲向其確認返還之食材及包材，迄今台端皆已讀不回。現已逾匯款期限，請台端於收受本函文後3日内給付尚欠貨款。」等語，被告亦自承原證8確實有以LINE傳送給伊（見本院卷第60頁）。㈢原告於110年10月28日寄發存證信函（原證9，見前審卷第91至96頁）予被告，以被告違反系爭加盟合約第15條1項第5款及第11款約定為由，為終止系爭加盟合約之意思表示，被告已自承該存證信函有以LINE傳送給伊（見本院卷第60頁）。四、得心證之理由：原告主張其於簽訂系爭加盟合約後，已為被告為教育訓練完成，被告未依約給付系爭貨款，且有系爭言論侵害其名譽權，而有系爭加盟合約第15條第1項第10、11款約定之違約情事，其已發存證信函依約終止契約，爰依前揭約定及規定，請求被告給付系爭尾款、貨款及懲罰性違約金共36萬120元及遲延利息，及請求被告刪除原告所交付之開幕前行程表、業主點交表、廠商總表、產品比例表、快速查閱表、備料表等文件(含電子檔），並拆除含有附件1所示飯丸屋商標之看板，銷毀包材及其他物品上之如附件1所示飯丸屋商標圖樣等語，被告則否認之，並以前揭情詞為抗辯。茲就原告各項請求有無理由，分項判斷如下：㈠原告依系爭加盟合約第5條第3項第3款約定請求被告給付系爭尾款，有無理由？⒈查系爭加盟合約第5條第3項第3款約定：「第三次付款，於教育訓練與點交完成後，乙方（即被告）須給付68,000元。」（見前審卷第46頁），堪認被告於教育訓練與點交完成後即應給付系爭尾款無誤。雖被告抗辯其在8月19日仍在訓練，且尚未通過考核，原告不得請求其給付系爭尾款云云，惟前揭約定並未記載以「通過考核」為要件，且教育訓練是否完成與被告是否通過考核，本屬兩件事，被告抗辯顯屬無據。⒉又查系爭加盟合約之前文已載明「現因甲方同意提供乙方經營『飯丸屋』之經營方法、餐點製作技術及專屬之商標，乙方願意提供經營該店所必需之人力、物力，且接受甲方指導及約束，雙方共同維護『飯丸屋』品牌，故同意約定如下條款，並簽訂本合約書…」，系爭加盟合約第11條就「教育訓練」亦明文約定「開業前，乙方與其所僱員工2-5名，一同至甲方指定時間及地點接受甲方提供之教育訓練課程，訓練期預計7日，教育訓練期間乙方及其員工所有薪資、勞健保、勞退等費用由乙方自行負擔。於訓練期第7日進行考核，未通過者，需重新回訓。全員通過，始得正式營業。」（第1項，見前審卷第50頁），足認原告應提供被告經營「飯丸屋」之經營方法、餐點製作技術及專屬之商標，對被告及其所僱員工進行教育訓練，被告則有提供經營該店所必需之人力及接受教育訓練之義務。再依原告所提出而為被告不爭執形式真正之原證18Line群組對話（如下圖）及業主點交表、開幕前行程表（見本院卷第77、79、81至83頁），可知原告人員確實已於110年8月4日將業主點交表、開幕前行程表的檔案傳送予被告無誤。次查開幕前行程表內容，現場教育訓練安排於8月11日至8月13日共3日，8月13日進行內部試營運及點交，被告同日應給付保證支票及尾款，而依被告所不爭執之原證22Line對話紀錄（見本院卷第99至109頁）可知，原告人員於8月12日通知被告「今天四點直接在攤位喔我先教實作簡報我後面再講」，8月13日通知被告「今天進度實作方面」「…要先煮飯再把攤車推出去」，8月14日通知被告「點菜單都要帶過去喔」「等等四點你開攤我四點半會到看你記得多少」，足認原告自8月12日起即已開始提供教育訓練（實作）予被告，而被告對於原告曾對其教育訓練亦未加爭執，堪認原告確實已提供被告教育訓練無誤。又依110年8月19日、20日Line對話紀錄，可知原告的教育訓練人員有告知「正常訓練時間大約是三天教學6-8小時兩天試營運8小時」，但被告能接受教育訓練之時間過短（每天只能16-19三個小時加上開攤也只剩兩小時），亦明確告知被告有「餐肉切的不太好、煮米、製餐區保持整潔、熟練度」等問題，且依其2人8月19日之下列對話可知係被告無法配合原告教育訓練，且係被告主動提出要找工讀生、店長接受訓練，實非如被告所辯找工讀是原告的要求，況被告依約本即有提供經營「飯丸屋-內湖737店」所必需人力之義務，然被告在8月20日以後均未再主動告知原告將派店長或工讀生接受實習或教育訓練，堪認係被告拒絕繼續接受教育訓練，而非原告未對其完成教育訓練，被告自不得以自己尚未完成教育訓練、通過考核而拒絕給付系爭尾款。甚且，查系爭加盟合約第5條第1項已明文約定「加盟金共新臺幣(下同）268,000元予甲方，無論本約終止、解除或期限屆滿等任何情形，乙方均不得請求甲方退還費用，加盟金細項如下：…」，足見加盟主（被告）於簽約即後負有給付加盟金26萬8,000元之契約義務，同條第3項約定僅在約定分期給付加盟金之給付期限，而非加盟金之給付條件，加盟主（被告）原應於原告提供教育訓練完成後即有給付加盟金尾款義務，然如有加盟主（如被告）拒絕繼續完成教育訓練時，自應認原告即有權請求給付加盟金尾款，否則簽約後反悔之加盟主即可藉由故意不繼續接受教育訓練及考核而拒絕履行契約義務，顯非公平。⒊依上所述，原告既已將點交表、開幕前行程表交付被告，請被告確認點交表上之物品是否收到，又已提供被告教育訓練，而被告並未爭執未收到點交表所列物品，其未繼續完成教育訓練又係個人因素所造成，不得據為拒絕給付加盟金尾款之理由，故認原告依系爭加盟合約第5條第3項第3款約定請求被告給付系爭尾款，為有理由。㈡原告依民法第367條、第229條第1項規定請求被告給付系爭貨款及自110年10月16日起算之遲延利息，有無理由？⒈按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，為民法第367條所明文規定。原告主張其於110年8月份交付被告食材及包材等貨款共計4萬2,120元，且已於9月間通知被告應於110年10月15日前繳付等情，業據提出8月食材包材款項明細表、LINE對話紀錄為證（見前審卷第75至85頁），又原告主張系爭貨款4萬2,120元包括貨款及代墊款，貨款部分是指跟原告直接進貨的部分，代墊款是指原告為被告採買的部分，核與8月食材包材款項明細表相符。被告雖以系爭加盟合約第9條第1項前段約定：「為確保飯丸屋加盟體系口味之一致性，乙方應遵照甲方（即騰饗公司）指定的方式向甲方或指定之食材廠商叫貨，並按時繳貨款。」（見前審卷第49至50頁），抗辯其未向原告叫貨，兩造間無買賣契約關係云云，惟依被告所不爭執形式真正之原證26Line對話紀錄（見本院卷第149至159頁），可知原告人員鄭育麟與被告在兩造簽約（110年7月20日）後即積極聯繫被告開店事宜（包括被告處理倉庫跟租約、確認倉庫大小、冰箱規格尺寸），原告人員於8月3日詢問被告預計營業之時間，被告自行表示預計開幕時間「8/6」（8月6日），原告人員告知「目前會幫你訂購食材以及器具與小型設備食材幫你寄往倉庫器具與小型設備您要先寄家裡嗎比較方便收貨」，被告表示「我家太小了…直接寄倉庫好了我從家裡過去距離3分鐘左右請問下大概什麼時後會到貨」等語，後原告人員於110年8月4日傳送點交表予被告，並已與被告通話講解，而查點交表（見本院卷第81、82頁）已記載食材、包材及小型設備等的廠商、品項名稱、數量；原告人員再於110年8月6日傳送食材包材廠商明細表予被告，詳列食材包材廠商、品項名稱、價格、重量、包存方式、最低存貨量、叫貨方式、叫貨要求及付款方式等，該人員並與被告通話說明，此觀被告不爭執之原證21Line對話紀錄及食材包材廠商明即明，再詳觀原證19、20、22、26等LINE對話紀錄，被告並未就項目、數量及價格表示意見，顯見被告當時已同意為籌備開幕營業而購買該些食材包材無誤，自應認兩造就8月食材包材款項明細表所列商品成立買賣契約無誤。從而，堪認原告依民法第367條規定請求被告給付系爭貨款，為有理由。⒉按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。分別為民法第229條第1項、第2項前段及第233條第1項前段所明文規定。原告雖主張其於110年9月22日以Line傳送給被告的8月食材包材款項明細表已記載「請於2021/10/15前將款項匯至騰饗股份有限公司，帳號…」，被告未遵期付款，應自110年10月16日起負遲延責任云云，惟查該明細表係由原告單方製作，難認係兩造自始即約定之確定給付期限，而查原告實際上係以110年10月19日飯總字第1101019001號飯丸屋總部函催告被告於「收受本函文後3日內給付尚欠貨款（按即系爭貨款）」，有該函在卷可稽（見前審卷第89、90頁），故認原告僅得請求被告給付自110年10月23日起算之法定遲延利息，逾此範圍之請求，為屬無據。㈢原告依系爭加盟合約第15條第2項約定（被告違反同條第1項第10、11款約定）請求被告給付懲罰性違約金25萬元，有無理由？⒈查系爭加盟合約第15條約定：「一、乙方應遵守下列各款事由，若有違反者視為違約，甲方得單方終止本約：...㈩乙方於本約存續期間無意繼續經營。「其他違反本約之情形，經甲方以書面或LINE通訊軟體催告限期改善而未改善者。二、乙方違約時，應賠償甲方250,000元之懲罰性損害賠償，且甲方得另得向乙方請求所受損害。」（見前審卷第52至53頁），雖被告抗辯第2項是損害賠償總額預定性質之違約金約定，惟綜觀第2項約款全文，原告既得另向乙方請求所受損害，應認前段約定之「250,000元之懲罰性損害賠償」應為懲罰性違約金之性質。原告主張被告有系爭加盟合約第15條第1項第10、11款約定之違約情事，被告則否認有違約情事，是此應判斷者包括：⒈被告於系爭加盟合約存續期間是否有無意繼續經營之情事？⒉被告有無其他違反系爭加盟合約之情形，經原告以書面或Line通訊軟體催告限期改善而未改善？⒉查原證22Line對話紀錄，被告於110年8月19日即表示「營業時間的部分我已經請工讀生了…我之後店長過去讓你們訓練」（見本院卷第105頁），然依前所述，被告在8月20日以後均未再主動告知原告將派店長或工讀生接受實習或教育訓練，且被告在原告於110年10月19日函催其速聯繫教育訓練及給付系爭貨款後，於110年10月22日將其在8月所收之食材退回給原告，而此時兩造間之系爭加盟合約關係仍然有效，堪認被告於系爭加盟合約存續期間確實有無意繼續經營之情事無誤。又依前揭系爭加盟合約第9條第1項前段約定，被告負有按時繳貨款之義務，而被告有遲未繳納系爭貨款，且經原告定期催告後仍未繳納之情形，業經本院認定如前，堪認被告確實有原告所主張之「有其他違反系爭加盟合約之情形，經原告以Line通訊軟體催告限期改善而未改善」情形。從而，堪認被告確有原告所指系爭加盟合約第15條第1項第10、11款約定之違約情形。⒊又查系爭加盟合約為原告單方所擬定之定型化契約，兩造對於系爭加盟合約第15條約定為定型化契約條款亦無爭執（見本院卷第168、169頁），而加盟主是否有繼續經營之意願，應屬其職業上之自由，且加盟主因對貨款有爭議而未遵期給付貨款固屬違約，惟此兩種違約情事均難認為重大，系爭加盟合約第15條第2項竟記載加盟主違約時，應賠償原告25萬元懲罰性違約金，顯然未區分違約情節之輕重，有違比例原則，故認原告以被告有系爭加盟合約第15條第1項第10、11款約定之違約行為，請求被告給付25萬元懲罰性違約金，顯然過高，本院審酌被告違約情形、加盟投資之金額均無法取回及原告因被告所受損害情形（系爭加盟合約第3條第1項約定「本加盟店直徑2000公尺內，除經乙方（按即被告）書面同意，甲方同意不再授權其它加盟店設立。」），認原告得請求之懲罰性違約金以5萬元為適當，逾此範圍之懲罰性違約金請求，為屬無據。㈣原告依系爭加盟合約第16條第3項第2款約定，請求被告刪除其所交付之開幕前行程表、業主點交表、廠商總表、產品比例表、快速查閱表、備料表等文件（含電子檔），並拆除看板、銷毀包材及其他含有附件1所示飯丸屋商標之物品，有無理由？查系爭加盟合約第16條第3項第2款約定：「乙方應於本約終止之日或加盟期限屆滿之日立即停止營業，不得再使用甲方有關飯丸屋品牌之商標、服務標章及文字、圖案，並自終止之日或加盟期限屆滿之日起10日內自行拆除飯丸屋標章、圖形及此等文字標章、圖形相關之其他屬於甲方所有的著作及相關之記號、店面設計、標籤、招牌或其他營業標誌，並應返還及刪除甲方所指定之機密資訊、智慧財產權及其他本加盟店營運有關之所有資料，包含但不限於甲方品牌所有素材、品牌標識系統、機密資訊、Know-how（專有技術）、經營計畫、產品製作資訊、廠商清單、甲方所授權之乙方經營之飯丸屋加盟的臉書、IG帳號、LINE商家、Google商家等有關資訊。」（見前審卷第53頁），而依前所述，被告確實有系爭加盟合約第15條第1項第10、11款約定之違約情形，原告主張其已以110年10月28日寄發存證信函（即原證9）為終止系爭加盟合約之意思表示，應認已生終止契約之效力，則原告依前揭第16條第3項第2款約定，請求被告刪除該公司所交付之開幕前行程表、業主點交表、廠商總表、產品比例表、快速查閱表、備料表等文件（含電子檔），並拆除含有附件1所示飯丸屋商標之看板、銷毀包材及其他物品上之如附件1所示飯丸屋商標圖樣部分，核屬有據，應予准許。㈤另查被告於本院前審審理中並未經合法通知，亦未收到起訴狀繕本，惟其自承係原告持原審判決聲請執行其薪資債權，經其前公司收到本院執行命令，詢問其受執行之緣由後，其始知被訴及敗訴判決之事（見前審卷第239至242頁民事上訴狀），而其提出上訴狀所附之委任狀記載日期為112年3月12日（見前審卷第243頁），堪認被告至遲於112年3月12日即已知悉本件起訴，應認原告就加盟金尾款、懲罰性違約金之請求已在該日發生催告效力，被告應自112年3月13日起負給付遲延責任，故認原告請求被告給付11萬8,000元自112年3月13日起之法定遲延利息，為有理由。五、綜上所述，原告依前揭約定、規定，請求被告給付加盟金尾款6萬8,000元、貨款4萬2,120元及懲罰性違約金5萬元，合計16萬120元，及其中4萬2,120元自110年10月23日起算，其餘11萬8,000元自112年3月13日起算，均至清償日止，按年息5%計算之利息，及請求被告刪除原告所交付之開幕前行程表、業主點交表、廠商總表、產品比例表、快速查閱表、備料表等文件(含電子檔），並拆除含有附件1所示飯丸屋商標之看板，銷毀包材及其他物品上之如附件1所示飯丸屋商標圖樣，均為有理由，應予准許；逾此範圍之請求，則無理由，應予駁回。又兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，所命給付之金額及履行合約終止後相關事宜之訴訟標的價額未逾50萬元（參本院111年度補字第1280號補費裁定，見前審卷第165頁），應依職權宣告假執行，被告聲請宣告免為假執行核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後，認均不足以影響本判決之結果，毋庸一一論列，併此敘明。七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第六庭法官林春鈴以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，若委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費，否則本院得不命補正逕行駁回上訴。中華民國113年4月25日書記官廖昱侖
裁判字號：臺灣臺北地方法院111年度重訴字第1052號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：拆除地上物等臺灣臺北地方法院民事判決111年度重訴字第1052號原告黃仁玟訴訟代理人黃瑞典被告馬玉霞李添永共同訴訟代理人江承欣律師複代理人謝凡岑律師上列當事人間請求拆除地上物等事件，本院於民國113年3月21日言詞辯論終結，判決如下：主文一、被告馬玉霞應將坐落臺北市○○區○○段○○段○○○○○地號土地如臺北市古亭地政所收文號民國一一二年七月一十八日中正一土字第０一七三００號複丈成果圖Ａ、Ｂ、Ｃ所示之地上物（面積共計二十平方公尺）拆除後，將該部分土地交還予原告。二、被告李添永應將坐落臺北市○○區○○段○○段○○○○○地號土地如臺北市古亭地政所收文號民國一一二年七月一十八日中正一土字第０一七三００號複丈成果圖Ｄ、Ｅ、Ｆ所示之地上物（面積共計十三平方公尺）拆除後，將該部分土地交還予原告。三、被告馬玉霞應給付原告新臺幣貳拾伍萬參仟貳佰伍拾肆元，及自民國一一一年十二月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；另自民國一一一年十二月三日起至被告馬玉霞返還第一項土地之日止，按月給付原告新臺幣肆仟伍佰肆拾柒元。四、被告李添永應給付原告新臺幣壹拾陸萬肆仟陸佰壹拾伍元，及自民國一一一年十二月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；另自民國一一一年十二月三日起至被告李添永返還第二項土地之日止，按月給付原告新臺幣貳仟玖佰伍拾陸元。五、原告其餘之訴駁回。六、訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。七、本判決第一項於原告以新臺幣壹佰陸拾柒萬元為被告馬玉霞供擔保後，得假執行；但被告馬玉霞如以新臺幣伍佰萬肆仟元為原告預供擔保，得免為假執行。八、本判決第二項於原告以新臺幣壹佰壹拾參萬元為被告李添永供擔保後，得假執行；但被告李添永如以新臺幣參佰參拾玖萬參仟元為原告預供擔保，得免為假執行。九、本判決第三項於原告以如附表一原告供擔保金額為被告馬玉霞供擔保後，得假執行。但被告馬玉霞如以如附表一被告預供擔保金額為原告預供擔保，得免為假執行。十、本判決第四項於原告以如附表二原告供擔保金額為被告李添永供擔保後，得假執行。但被告李添永如以如附表二被告預供擔保金額為原告預供擔保，得免為假執行。、原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加。民事訴訟法第255條第1項第3款、第256條分別定有明文。經查，原告起訴時聲明請求：「㈠被告馬玉霞應將坐落臺北市○○區○○段○○段000○0地號土地（下稱系爭405之1地號土地）土地如起訴狀證三之地上物拆除後，將土地交還予原告。㈡被告李添永應將坐落臺北市○○區○○段○○段000○0地號土地（下稱系爭405之2地號土地）土地如起訴狀證三之地上物拆除後，將土地交還予原告。㈢被告馬玉霞應給付原告新臺幣（下同）63萬2,404元（民國106年11月14日起至起訴前總額），及自起訴狀繕本送達翌日起至給付之日止，按年息百分之5計算之利息；另自起訴狀繕本送達翌日起至被告返還前項土地之日止，按月給付原告1萬1,368元。㈣被告李添永應給付原告41萬1,061元（106年11月14日起至起訴前總額），及自起訴狀繕本送達翌日起至給付之日止，按年息百分之5計算之利息；另自起訴狀繕本送達翌日起至被告返還前項土地之日止，按月給付原告7,389元。」（見本院卷第7頁）。嗣於112年7月11日具狀擴張並更正聲明為：「㈠被告馬玉霞應將坐落系爭405之1地號土地如臺北市古亭地政所收文號112年7月18日中正一土字第017300號複丈成果圖（詳本院卷第255頁，下稱系爭複丈成果圖）A、B、C所示之地上物（面積共計20平方公尺）拆除後，將該部分土地交還予原告。㈡被告李添永應將坐落系爭405之2地號土地如系爭複丈成果圖D、E、F所示之地上物（面積共計13平方公尺）拆除後，將土地交還予原告。㈢被告馬玉霞應給付原告189萬7,212元（106年11月14日起至111年11月13日止之不當得利總額），及自起訴狀繕本送達翌日起至給付之日止，按年息百分之5計算之利息；另自起訴狀繕本送達翌日起至被告馬玉霞返還第一項土地之日止，按月給付原告3萬4,105元。㈣被告李添永應給付原告123萬3,183元（106年11月14日起至111年11月13日止之不當得利總額），及自起訴狀繕本送達翌日起至給付之日止，按年息百分之5計算之利息；另自起訴狀繕本送達翌日起至被告李添永返還第二項土地之日止，按月給付原告2萬2,168元。」（見本院卷第205、327頁），核屬擴張應受判決事項之聲明，及不變更訴訟標的，而更正陳述者，非為訴之變更或追加，合於首揭規定，應予准許。貳、實體方面：一、原告主張：(一)原告於110年4月7日，透過買方代理人即訴外人林志權，與臺北市○○區○○段○○段000地號土地（下稱系爭405地號土地）所有權人即訴外人「袁閼等七人」之代理人即訴外人楊華琬簽訂土地買賣契約書（下稱系爭土地買賣契約）。系爭土地買賣契約載明系爭405地號土地上「有未辦保存登記建物」、「第三人為該建物所有權人」、「由買方自行與第三人處理」等節；標的物現況說明書上關於「土地現況是否有被他人無權占用情形」，亦載明「一樓住戶佔用」之文字；雙方並於其他特約事項約定：「因買賣標的有無權占用之權利瑕疵情事，賣方同意於移轉土地所有權時，一併將對佔用戶一切刑事、民事、租金、其他相關權利等之請求權利，一併移轉與買方，以此彌補標的物之瑕疵與買方所受之損害」等語，即約由買方取得原地主對無權占有人之一切權利，性質屬於債權讓與。依據民法第297條第2項所示，債權之讓與，受讓人將讓與人所立之讓與字據提示於債務人者，與通知有同一之效力，依此，原告已以本件起訴狀繕本內容明白通知被告此一債權讓與之事實，並於110年8月18日登記為系爭405地號土地所有權人，取得系爭405地號土地之權利。(二)被告馬玉霞、李添永分別自65年7月20日、88年5月19日起，以購買、拍賣為原因，取得門牌號碼臺北市○○區○○○路○段000巷00弄0號及3建物（下稱系爭1號、3號建物），與系爭405地號土地相鄰。原告於取得系爭405地號土地所有權之翌日向臺北市古亭地政事務所申請鑑界，依110年9月8日之測量結果，確認系爭1號、3號建物分別擴建圍牆占用系爭405地號土地，作為該戶單獨使用空間，占用位置與面積分別如系爭複丈成果圖A、B、C所示地上物（面積共計20平方公尺）、如系爭複丈成果圖D、E、F所示地上物（面積共計13平方公尺）。原告向古亭地政事務所申請分割上開占有部分，經分割後編定為系爭405之1地號土地（面積20平方公尺）、450之2地號土地（面積13平方公尺）。從而，被告馬玉霞未得原告同意，亦無合法占用權源，自65年7月20日起，以如系爭複丈成果圖A、B、C所示之地上物（面積共計20平方公尺）占用原告所有之系爭405之1地號土地；被告李添永未得原告同意，亦無合法占用權源，自88年5月19日起，以如系爭複丈成果圖D、E、F所示之地上物（面積共計13平方公尺）占用原告所有之系爭405之2地號土地，均屬無權占有。(三)為此，爰依民法第767條第1項前段及中段、第179條之規定，請求被告拆除如系爭複丈成果圖所示之地上物，返還系爭405之1、450之2號土地，並請求被告給付自106年11月14日至111年11月13日止共5年間，按土地申報地價年息百分之10計算，並乘以3倍之相當於租金之不當得利，暨自起訴狀繕本送達翌日起至被告返還上開土地之日止，按土地申報地價年息百分之10計算，並乘以3倍之不當得利等語。並聲明：㈠被告馬玉霞應將坐落系爭405之1地號土地如系爭複丈成果圖A、B、C所示之地上物（面積共計20平方公尺）拆除後，將該部分土地交還予原告。㈡被告李添永應將坐落系爭405之2地號土地如系爭複丈成果圖D、E、F所示之地上物（面積共計13平方公尺）拆除後，將該部分土地交還予原告。㈢被告馬玉霞應給付原告189萬7,212元（106年11月14日起至111年11月13日止之不當得利總額），及自起訴狀繕本送達翌日起至給付之日止，按年息百分之5計算之利息；另自起訴狀繕本送達翌日起至被告馬玉霞返還第一項土地之日止，按月給付原告3萬4,105元。㈣被告李添永應給付原告123萬3,183元（106年11月14日起至111年11月13日止之不當得利總額），及自起訴狀繕本送達翌日起至給付之日止，按年息百分之5計算之利息；另自起訴狀繕本送達翌日起至被告李添永返還第二項土地之日止，按月給付原告2萬2,168元。㈤願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：(一)系爭405之1號、450之2地號土地係由系爭405地號土地分割而來，分割前之地目為「道」，為道路預定地；又系爭405地號土地於重測前為「螢橋段62之96、62之97地號」土地，被告馬玉霞前於65年12月4日即已向原地主即訴外人袁守謙成立買賣契約，購得「螢橋段62之96、62之97地號」土地，但考量當時地目為道路預定地，原期待臺北市政府正式徵收，遂未向出賣人袁守謙請求移轉登記。袁守謙之繼承人即袁閼等7人，因繼受袁守謙與被告馬玉霞間就系爭405地號土地所簽訂之買賣契約，基於債之相對性，不可對被告馬玉霞主張拆屋還地，為突破債之相對性，乃基於通謀虛偽之意思表示與原告成立系爭土地買賣契約，由原告購買該無用且原為都市計畫道路用地之畸零地，買賣雙方並各以一人代理之迂迴方式簽約，顯見屬通謀虛偽意思表示，所為系爭土地買賣契約及所有權登記之物權行為均為無效，原告自始未取得系爭405地號土地之所有權。(二)退步言之，縱認原告與前手間之買賣並無通謀虛偽之情，然被告與原地主間存有買賣關係，即使被告未請求原地主為移轉登記，被告對於原地主而言亦非無權占有。原告明知系爭405地號土地係劃定為道路預定地，縱買受後亦無法加以使用收益，猶故意買受該無用且原為都市計畫道路用地之畸零地，僅為向被告請求不當得利，按最高法院100年度台上字第463號之意旨：「物之受讓人若知悉讓與人已就該物與第三人間另訂有債權契約，而猶惡意受讓該物之所有權者，參照民法第148條第2項所揭櫫之誠信原則，該受讓人亦仍應受讓與人原訂債權契約之拘束」。且被告自65年起居住系爭4005地號土地迄今，倘被告須拆圍牆還地，則拆除後仍須向內退幾公尺再重建圍牆，路側排水溝、路基均須施工、鋪設路面柏油、移動路燈桿，及配合遷移污水管、自來水管、電力、瓦斯、電信等管線等，浪費社會資源，不符經濟效益。系爭405之1、405之2地號土地既已按計畫道路劃定界線，按規定應由政府編列年度計畫道路施工，系爭405之1、405之2地號土地上之圍牆係於系爭1號、3號建物興建前即已存在，為既成違建，並非被告所搭建，應按86年間頒定之舊有違建處理方式辦理，為合法違建。而反觀原告所購買之系爭405之1、405之2地號土地為畸零地，非一完整路段，另一側為被告之住家，並非現有已開闢之計畫道路，亦非已開闢之計畫道路、亦非消防通道、公園用地、綠地用地、廣場用地，不符合臺北市容積移轉審查許可條件第4條第2項第1款「未開闢都市計畫道路，申請範圍應為完整路段，且二側均與現有已開闢之計畫道路相連通」之規定，更無同條件第2至4款「2.已開闢都市計畫道路。3.經市政府認定公告為消防通道之未開闢計畫道路。4.未開闢之公園用地、綠地用地、廣場用地。」之適用，故原告購買系爭405之1、405之2地號土地，毫無實益。從而，原告之請求顯構成權利濫用，提起本件訴訟顯有惡意，所為顯有權利濫用及違反誠實信用原則。(三)再退步言之，縱認原告與其前手間無通謀虛偽買賣之情，被告構成不當得利（假設語氣），其不當得利之起算時點亦應自原告於110年8月18日登記為系爭405之1、405之2地號土地所有權人起算。在此之前，因原告之前手繼受袁守謙與被告間之買賣契約，被告占有系爭405之1、405之2地號土地，對於出賣人而言並非無法律上原因，出賣人對於被告既無不當得利請求權，原告自無從依系爭土地買賣契約受讓賣方對被告自106年11月14日起算之不當得利。至原告主張被告與袁守謙之間之買賣契約請求權已罹於時效，按民法第125條文義，僅生消滅請求權之效果，買賣契約並不因此消滅，更非自始無效，或有欠缺成立要件。(四)原告與前手間之系爭土地買賣契約為通謀虛偽意思表示，縱使原告之前手為有權處分，仍不使原告取得系爭405地號土地所有權。袁守謙本為系爭405地號土地之登記名義人，土地登記並無得撤銷或無效之情形，袁守謙雖未依其與被告間之買賣契約履行契約義務，亦僅生債務不履行之法律效果，難謂土地所有權登記有無效、不實或得撤銷之情事，則袁守謙之繼承人因繼承而當然取得系爭405地號土地，無不實物權登記，其不動產處分行為自屬有權處分，按現行司法實務見解，不生民法第759條之1第2項不動產善意取得之問題，乃屬當然，惟原告與前手間之買賣屬通謀虛偽意思表示，原告仍無取得系爭405地號土地之所有權等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。三、兩造協議簡化之不爭執事項（見本院113年3月21日言詞辯論筆錄，本院並依論述需要，調整並簡化文字用語）(一)原告於110年8月18日以買賣為原因登記為系爭405地號土地之所有權人，目前仍為所有權人。(二)被告馬玉霞自65年5月3日起，以如系爭複丈成果圖所示A、B、C（共計20平方公尺）之地面、圍牆、水池等地上物，占用系爭405之1地號土地，迄今仍持續占有中。(三)被告李添永自88年6月3日起，以如系爭複丈成果圖所示D、E、F（共計13平方公尺）之地面、圍牆、花圃等地上物，占用系爭405之2地號土地，迄今仍持續占有中。四、本院之判斷：(一)原告請求被告拆除如系爭複丈成果圖A、B、C、D、E、F所示之地上物，並將該部分土地交還予原告，為有理由：1、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第767條第1項前段定有明文。次按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條前段定有明文。又以無權占有為原因，請求返還土地者，占有人對土地所有權存在之事實無爭執，而僅以非無權占有為抗辯者，土地所有權人對其土地被無權占有之事實無舉證責任，占有人自應就其取得占有係有正當權源之事實證明之（最高法院85年度台上字第1120號判決意旨參照）。原告為系爭405地號土地之所有權人乙節，業經兩造不爭執如前，而被告分別自65年5月3日、88年6月3日起，以如系爭複丈成果圖所示A、B、C、D、E、F所示地上物，占用系爭405之1、405之2地號土地之事實，亦為兩造所不爭執，僅被告抗辯渠等並非無權占有，自應由被告就其分別占有系爭405之1、405之2地號土地具有合法正當占有權源之利己事實負舉證責任。2、經查，被告雖以被告馬玉霞與袁守謙間之買賣契約標的及於系爭405地號土地為由，辯稱有權占有系爭405地號土地等語。然查，依據被告所提被告馬玉霞與袁守謙於65年9月10日簽立之不動產買賣契約書及土地建築改良物買賣所有權移轉契約書所示，其買賣標的物土地部分為「古亭區螢橋段62之96、62之97地號」土地（見本院卷第63至66、75至76頁）。而古亭區螢橋段62之97地號土地前於65年8月10日已與同段62之96地號土地合併，移載於同段62之96地號；同段62之96地號於同日並另分割出同段62之184、62之185地號土地，均於同年月23日完成登記；其後被告馬玉霞才於65年12月4日因買賣為原因登記為古亭區螢橋段62之96地號土地所有權人，持分為8分之1等節，有台北市土地登記簿在卷可稽（見本院卷第47至61頁）。由以上各節，可知被告馬玉霞與袁守謙於65年9月10日所簽買賣契約之標的僅止於「古亭區螢橋段62之96、62之97地號」土地，並不及於雙方簽約前已自古亭區螢橋段62之96地號土地分割出去之同段62之184、62之185地號土地。而古亭區螢橋段62之96地號土地嗣於67年3月15日因實施地籍圖重測後改標示為「永昌段1小段404地號（下稱系爭404地號土地）」，被告馬玉霞就系爭404地號土地享有8分之1之權利；系爭405地號土地重測前則為古亭區螢橋段62之184地號土地等節，亦有系爭405地號土地與同段404地號土地登記謄本在卷可稽（見本院卷第67至73、77至85頁），益徵被告馬玉霞與袁守謙於65年9月10日所簽買賣契約之標的僅止於系爭404地號土地，而不及於系爭405地號土地。從而，被告以被告馬玉霞與袁守謙間之買賣契約標的及於系爭405地號土地為由，辯稱有權占有系爭405地號土地等語，即無理由。3、又被告另辯稱原告與前手間之系爭土地買賣契約為通謀虛偽，且有權利濫用及違反誠實信用原則等語。然按第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，因通謀虛偽意思表示為權利障礙要件，且屬變態之事實，為免第三人無端或任意挑戰當事人間已存在之法律關係，應由第三人負舉證責任（最高法院27年渝上字第2622號、48年台上字第29號判決意旨參照），被告既抗辯原告與前手間之系爭土地買賣契約係為通謀虛偽之意思表示，自應由被告就此負舉證責任；又按權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，民法第148條第1項固有明文。惟民法第148條所定權利之行使，不得以損害他人為主要目的，旨在限制權利人行使權利，專以損害他人為主要目的。若當事人行使權利，雖足使他人喪失利益，苟非以損害他人為主要目的，即不受該法條規定之限制（最高法院107年度台上字第2185號判決意旨參照）。且權利濫用之規範既係對權利行使之限制，其要件應嚴格界定，除需具備主觀上專以損害他人為主要目的外，客觀上尚須因所取得之利益與他人之損害顯不相當始足當之。是以行使權利者，主觀上若非專以損害他人為主要目的，縱因權利之行使致影響相對人之利益，亦難認係權利濫用。而查，被告雖以系爭405之1、405之2地號土地係畸零地、經劃定為道路預定地，縱買受後亦無法加以使用收益，等情事，推論原告購入系爭405地號土地僅係為向被告請求不當得利，而認原告與前手間之系爭土地買賣契約有通謀虛偽之情，或屬權利濫用及違反誠實信用原則，然系爭土地買賣契約標的為系爭第405地號土地，並非僅系爭405之1、405之2地號土地，有系爭土地買賣契約在卷可稽（見本院卷第91至102頁），而系爭405地號土地面積共計110平方公尺，為一完整土地等節，亦有系爭405地號地籍圖、土地登記謄本、系爭複丈成果圖在卷可稽（見本院卷第21、77至85、255頁），顯見被告所辯原告買受標的為畸零地等語無足憑採。又系爭405、405之1、405之2地號土地之地目雖為「道」，此有系爭405地號土地登記謄本及系爭405之1、405之2地號土地建物查詢資料在卷可稽（見本院卷第77至84頁、限閱卷），然原告已陳明其購入系爭405地號土地之原因係為於都市更新案件中作為容積移轉使用（見本院卷第152頁），並提出臺北市政府工務局新建工程處110年3月26日北市工新配字第1103029914號函、土地使用分區圖暨臺北市土地使用分區管制規則有關建蔽率容積率庭院等規定一覽表在卷佐證（見本院卷第163至167頁），足證其購入系爭405地號土地合於一般社會常情，並非係以損害被告為其目的，至於原告買受系爭405地號土地之目的最終是否確能達成、實益如何，則純屬原告個人事務之考量，與他人無涉，自不容他人任意置喙，或以此為由遽認原告所為有何權利濫用及違反誠實信用之情。而被告其餘所稱原告與前手均以一人代理方式，又以迂迴方式簽約，顯有可疑等語，純屬被告主觀臆測之詞，並未提出具體事證佐證。被告徒以上開各節主觀臆測之詞推認原告與前手間系爭土地買賣契約可疑為通謀虛偽之買賣，又空言以原告買賣系爭405地號土地無實益為由，辯稱原告所為顯有權利濫用及違反誠實信用等語，均不可採。4、至被告雖辯稱系爭405之1、405之2地號土地上之圍牆係合法之既成違建，倘被告須拆圍牆還地，不符經濟效益等語。然被告所辯關於「既成違建」、「合法違建」等節，核屬國家公權力之作為，與私人間權利義務關係無涉，縱屬可採亦不因此影響私人間私法上權利義務關係，更不因此對原告發生占有權源。而被告拆圍牆還地可能發生之種種不利益，亦不足作為原告所有權權利退讓之理由。被告此部分所辯各詞，為不足採。5、綜上所述，系爭405之1、405之2地號土地為原告所有，被告無合法占有權源而以如系爭複丈成果圖A、B、C、D、E、F所示地上物，占用系爭405之1、405之2地號土地，對原告而言即屬無權占有，侵害原告對系爭405之1、405之2地號土地所享之所有權。從而，原告依據民法第767條第1項前段之規定，請求被告分別應將如系爭複丈成果圖A、B、C、D、E、F所示地上物拆除後，將系爭405之1、405之2地號土地交還予原告，自有理由。(二)原告請求被告給付相當於租金之不當得利，於主文第三、四項所示範圍內，為有理由，逾此部分，則無理由：1、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第179條前段定有明文。又依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益，為社會通常之觀念（最高法院61年度台上字第1695號裁判要旨參照）。又按利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求權，因5年間不行使而消滅，民法第126條定有明文。則凡無法律上之原因，而獲得相當於租金之利益，致他人受損害時，如該他人之返還利益請求權已逾租金短期消滅時效之期間，對於相當於已罹消滅時效之租金利益，即不得依不當得利之法則，請求返還（最高法院106年度台上字第2054號裁定意旨參照）。準此，被告因無權占用系爭系爭405之1、405之2地號土地而受有利益，致原告與其前手受有無法使用該部分土地之損害，構成不當得利。原告雖於110年8月18日始登記為系爭405之1、405之2地號土地所有權人，然依其與前手所簽系爭土地買賣契約其他特約事項約定：「因買賣標的有無權占用之權利瑕疵情事，賣方同意於移轉土地所有權時，一併將對佔用戶一切刑事、民事、租金、其他相關權利等之請求權利，一併移轉與買方，以此彌補標的物之瑕疵與買方所受之損害」等語（見本院卷第91至102頁），原告已受讓前手對被告無權占有系爭405之1、405之2地號土地之一切權利，並以本件之起訴通知被告此一債權讓與之事實，是前手對被告無權占有系爭405之1、405之2地號土地所得主張相當於租金之不當得利，業經合法債權讓與予原告，原告自得併予主張之。從而，原告依民法第179條前段之規定，請求被告分別給付自起訴前回溯5年計算之相當於租金之不當得利，即有理由。2、按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之10為限；前條規定，於租用基地建築房屋均準用之，土地法第97條第1項及第105條分別定有明文。而基地租金之數額，除以基地申報地價為基礎外，尚須斟酌基地之位置，工商業繁榮之程度，承租人利用基地之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報總地價年息百分之10最高額（最高法院68年台上字第3071號號判決意旨參照）。本院審酌系爭405之1、405之2地號土地位於臺北市中山區，地目為「道」，前後連接巷道，目前經被告分別以系爭複丈成果圖A、B、C、D、E、F所示地上物占用中，有現場照片、地籍圖、本院勘驗筆錄、系爭405之1、405之2地號土地建物查詢資料在卷可稽（見本院卷第17、21、117至119、125至127、237至239頁、限閱卷），參以被告所占用系爭405之1、405之2地號土地面積尚非甚大、目前作為鋪設地面、圍牆與花圃之用，除自用外尚無證據證明另作其他營利使用等情，認以系爭405之1、405之2地號土地之申報地價年息5％計算被告所受相當於租金之不當得利，應為適當。準此，依系爭405地號土地之歷年公告地價（見本院卷第123頁）乘以80％計算申報地價，再以申報地價年息5％計算被告馬玉霞自本件起訴狀繕本送達日即111年12月2日（見本院卷第37頁）回溯5年即106年12月3日起至111年12月2日止，就系爭405之1地號土地應給付之不當得利數額，應為25萬3,254元（計算式如附表一編號1至4所示），並應自111年12月3日起至返還系爭405之1地號土地之日止，按月給付原告4,547元（計算式詳如附表一編號5所示）；被告李添永自本件起訴狀繕本送達日即111年12月2日（見本院卷第39頁）回溯5年即106年12月3日起至111年12月2日止，就系爭405之2地號土地應給付之不當得利數額，應為16萬4,615元（計算式如附表二編號1至4所示），並應自111年12月3日起至返還系爭405之2地號之日止，按月給付原告2,956元（計算式詳如附表二編號5），原告之請求於上開範圍內為有理由，逾此範圍之請求，則無理由。3、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段及第203條分別定有明文。查原告聲明請求第三、四項之給付未約定確定期限，又係以支付金錢為標的，依前揭法律規定，原告請求被告馬玉霞、李添永就上開應給付之不當得利數額，另給付自起訴狀繕本送達翌日即111年12月3日（見本院卷第37、39頁）起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，亦屬有據。五、綜上所述，原告依民法第767條第1項前段之規定，請求被告分別將如系爭複丈成果圖A、B、C、D、E、F所示之地上物拆除後，將系爭405之1、405之2地號土地交還予原告；並依同法第179條之規定，請求被告馬玉霞給付25萬3,254元，暨自111年12月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，及自111年12月3日起至返還系爭405之1地號土地予原告之日止，按月給付4,547元；被告李添永給付16萬4,615元，暨自111年12月3日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息，及自111年12月3日起至返還系爭405之2地號土地予原告之日止，按月給付2,956元，為有理由，應予准許。逾此範圍，即屬無據，應予駁回。六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分核無不合，爰分別酌定相當之金額准許之；併依同法第392條第2項之規定職權酌定相當之擔保金額，宣告被告得預供擔保而免為假執行。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應予駁回。七、本件事證已臻明確，被告雖聲請傳喚原告之前手即系爭土地買賣契約之出賣人到庭作證，待證事實為原告與前手間之系爭土地買賣契約屬通謀虛偽意思表示者，然並未釋明系爭土地買賣契約有何顯不合常情而足可疑為通謀虛偽意思表示之情形，不免有摸索證明之嫌，復難想像系爭土地買賣契約之出賣人會到庭證稱自己所為乃屬通謀虛偽意思表示之不利己陳述，本院爰認並無傳喚證人之必要。至兩造所提其餘攻擊防禦方法及證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。中華民國113年4月25日民事第一庭法官呂俐雯以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官吳芳玉附表一（被告馬玉霞就系爭405之1地號土地所受相當於租金之不當得利）：編號占用期間當年度公告地價占用土地面積以公告地價乘以80%為申報地價，乘以年息5%計算被告應給付之相當於租金之不當得利（元以下四捨五入）合計原告供擔保金額被告預供擔保金額1106年12月3日起至106年12月31日61,198元/㎡20平方公尺61,198元×80%×20×5%×(29/365日)＝3,890元253,254元85,000元253,254元2107年1月1日起至108年12月31日60,985元/㎡60,985元×80%×20×5%×2年＝97,576元3109年1月1日起至110年12月31日63,472元/㎡63,472元×80%×20×5%×2年＝101,555元4111年1月1日起至111年12月2日68,211元/㎡68,211元×80%×20×5%×(336/365日）＝50,233元5自111年12月3日起至返還系爭405之1土地之日止，每月應給付予原告之金額68,211元/㎡68,211元×80%×20×5%÷12＝4,547元-1,516元/每期4,547元/每期附表二（被告李添永就系爭405之2地號土地所受相當於租金之不當得利）：編號占用期間當年度公告地價占用土地面積以公告地價乘以80%為申報地價，乘以年息5%計算被告應給付之相當於租金之不當得利（元以下四捨五入）合計原告供擔保金額被告預供擔保金額1106年12月3日起至106年12月31日61,198元/㎡13平方公尺61,198元×80%×13×5%×(29/365日)＝2,528元164,615元55,000元164,615元2107年1月1日起至108年12月31日60,985元/㎡60,985元×80%×13×5%×2年＝63,424元3109年1月1日起至110年12月31日63,472元/㎡63,472元×80%×13×5%×2年＝66,011元4111年1月1日起至111年12月2日68,211元/㎡68,211元×80%×13×5%×(336/365日）＝32,652元5自111年12月3日起至返還系爭405之2土地之日止，每月應給付予原告之金額68,211元/㎡68,211元×80%×13×5%÷12＝2,956元-985元/每期2,956元/每期
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度婚字第90號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：確認婚姻關係存在等臺灣臺北地方法院民事判決112年度婚字第90號原告乙○○訴訟代理人呂秋𧽚律師複代理人蕭維冠律師被告甲○○訴訟代理人徐紹維律師上列當事人間請求確認婚姻關係存在等事件，本院於民國113年月日言詞辯論終結，判決如下：主文確認兩造婚姻關係不存在。原告與被告所生未成年子女丙○○(民國000年0月00日生)、丁○○(000年00月00日生)權利義務之行使或負擔由兩造共同任之，並由原告擔任主要照顧者。被告得依附件所示之方式、期間與未成年子女丙○○、丁○○會面交往。被告應自本判決確定之日起至未成年子女丙○○、丁○○各自成年前一日止，按月於每月五日前給付原告關於未成年子女丙○○、丁○○之扶養費各新臺幣19,383元；如遲誤一期履行，其後之六期視為已到期。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。理由壹、程序部分一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起之，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不明確，原告主觀認為其法律上地位有不安之危險存在，而此項危險得以對於被告之確認判決除去者。本件原告主張兩造雖於民國104年7月9日兩願離婚，惟該離婚因不備民法第1050條之規定，兩造婚姻關係仍存在，惟戶政機關已為兩造離婚之登記，原告主觀上認兩造間婚姻關係是否存在不明確，而此不安之狀態得以確認判決除去之，揆諸前揭規定及說明，原告訴請確認兩造婚姻關係存在，有即受確認判決之法律上利益。貳、實體部分一、原告主張略以:㈠兩造婚姻部分:兩造於民國103年3月11日結婚，婚後育有未成年子女丙○○(民國000年0月00日生)、丁○○(000年00月00日生)，兩造婚後因生活觀念不同，致兩造過往多有摩擦；於104年7月9日，兩造至戶政事務所登記離婚，惟當時兩造各自於證人欄中簽屬「戊○○」、「己○○」二人之名字，是以，兩造離婚當下，並無二名證人親見或親聞雙方均有離婚之真意，不符合離婚之法定要件，兩造之兩願離婚應屬無效，雖被告後已再婚，惟依被告學識不可能不知道離婚之要件，難謂其再婚係無過失，故兩造之婚姻仍存在。既被告已同意與原告進行離婚登記，顯見被告已無繼續維持婚姻之意欲，加上兩造自婚後頻繁發生爭執，且被告對於未成年子女之照顧事宜毫不體諒，使原告承擔各種身心壓力，且自106年兩造分居至今，實已無法期待兩造未來能繼續經營婚姻，是兩造於主、客觀上均已無法再有恢復夫妻共同生活之可能，兩造婚姻自難以維持，且兩造婚姻發生無法挽回之裂痕，被告之行為應負大部分責任，爰依民法第1052條第2項訴請離婚，並依民法第1030條之1，向被告請求剩餘財產差額分配，且依同法第1030條之4，本件剩餘財產分配請求基準日應依原告起訴時為準，又被告婚後未告知原告自身財產狀況，是以此部分原告暫以300,000元為請求。再者，兩造雖因協議離婚而分居，惟分居之後，原告仍持續照顧未成年子女，如此使被告能無後顧之憂，專心努力自身事業，縱使長期分居，難認原告對於兩造婚姻無貢獻。㈡未成年子女權利義務行使負擔部分:兩造婚後育有未成年子女丙○○、丁○○，104年7月9日協議離婚前，因被告及被告家人不斷逼迫原告同意由被告擔任子女之親權人，為此原告只能退而求其次，與被告協議同居，以繼續照顧未成年子女，並使被告能好好管理剛經營之藥局。惟兩造離婚時，丁○○僅7個月，被告對其不聞不問，原告不得已僅能與被告再次協議，由兩造共同行使未成年子女之權利義務，並將丁○○改為從原告姓氏。000年0月00日間，被告對子女不當體罰，不知節制的戳打丁○○之額頭腦門後，即要求原告搬出同住之萬華家；106年3月18日，被告母親強行換鎖，將丙○○反鎖在家中6樓，為了保護丁○○及免受被告之羞辱，先攜丁○○離開，雖兩造分居後能探視丙○○，然探視時間無法固定，偶會遭被告或其家人阻攔，且發現丙○○有遭不當照顧之現象，原告僅能於之後提起改定親權之聲請(106年度家非調字第199號、108年度家親聲第235號)，被告明知未成年子女均由原告負責照顧，且對子女照顧事宜盡心盡力，卻在每次與子女會面時向子女表示:「你媽媽不要你們了!你們改跟爸爸好了」，等不實且離間原告與子女關係之語，除了容易造成未成年子女心理壓力，更有害其正在發展之身心靈健康。原告能提供未成年子女更穩定之教育環境與心理支持，且為避免劇烈變動年幼未成年子女之生活環境及造成手足分離，依照「繼續性原則」，由原告單獨負責行使未成年子女權利義務，較有利未成年子女之身心發展，符合未成年子女之利益，兩造感情已逝，若是由兩造共同行使未成年子女親權，無從保障雙方能理性協調，甚恐有互相牽制或意氣用事致子女事務貽誤處理之虞。此外，被告雖不斷稱其親屬之原系統完整，據兩造子女稱，與被告會面時多由被告母親及再婚配偶照顧，然被告母親情緒控管能力不佳，於112年3月9日探視返家後，丁○○哭訴其因在安親班結束後先吃了點心，晚餐無法馬上吃完，單獨洗澡時未能將沐浴乳沖乾淨，遭被告母親羞辱「有病(台語)」，毫不顧及未成年子女身心發展。兩造離婚後，為促進未成年子女日後之人格及心性正常發展，應有酌定被告與未成年子女會面交往之必要，爰請求被告按附表一所示之期間與方式與未成年子女會面交往，以維持、增進被告與子女間之親情聯繫，以利未成年子女人格心性之健全發展。㈢未成年子女扶養費部分:目前兩造依108年度家親聲字第235號和解筆錄約定，依實支實付之方式向被告請求未成年子女之扶養費屢屢有爭執或遭苛扣，長期以往對未成年子女利益有影響，不尊重原告照料未成年子女之方式，又原告與未成年子女共同居住在台北市，查行政院主計處公布之110年度台北市人均月消費金額約為新台幣(下同)32,305元，被告為執業藥師自承每月收入6萬，其還有單獨經營之保德中華藥局營業收入、被告的高額股票財產至少300萬，應屬判斷被告每月收入之一環，且未成年子女丁○○患有學習障礙，需要定期至心理諮商所復健，每次服務費用為2,800元，每月約進行5次，額外花費15,000元以上，考量未成年子女出生至今，原告均擔任主要照顧者，所付出勞力時間高於被告，此部分勞力付出，應評價為扶養費之一部，應認被告每月負擔兩名未成年子女各20,000元之扶養費，又未避免其日後不為或遲誤給付，致未成年子女生活匱乏，有害未成年子女之利益，故應依家事事件法第100條第4項之規定，定被告若一期延遲給付，期後12期期限利益消失。㈣聲明:1.確認兩造婚姻關係存在。2.准兩造離婚。3.對於兩造所生之未成年子女丙○○(女，身分證統一編號:Z000000000，民國000年0月00日生)、丁○○(男，身分證統一編號:Z000000000，民國000年00月00日生)權利義務之行使或負擔由原告單獨任之。4.被告應自本訴狀繕本送達翌日起至未成年子女丙○○、丁○○成年之日止，按月於每月5日前給付未成年子女丙○○、丁○○扶養費20,000元，並由原告代為受領。如遲誤1期履行時，其後12期視為亦已到期。5.被告應給付原告300,000元，自本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算利息。二、被告答辯則以:㈠兩造婚姻部分:兩造婚後因價值觀不同，且原告情緒管理不佳、婆媳問題等，導致兩造容易爭吵，雙方於104年7月9日協議離婚，因不諳法律，故各自詢問自己要找的證人，且確認證人意願並單獨向證人表達離婚之意後，由證人戊○○授權被告代其簽名，又被告於108年10月4日再婚，是被告與其再婚配偶蔡絢如均為善意且無過失信賴兩造婚姻於104年7月9日至戶政事務所登記時即已消滅，依民法第988條第3款、第988條之1第1項規定，是兩造婚姻已於後婚成立時消滅。且就原告主張剩餘財產分配之差額，於鈞院106年度家調字第654號調解筆錄，兩造已拋棄對對方之剩餘財產差額分配請求權、其他因婚姻關係所生之財產上及非財產上請求權，縱鈞院認有剩餘財產差額分配之差額，兩造已分居已久，分居期間已無共通生活，夫妻之一方對於婚姻無貢獻或協力，依民法第1030之1第2項，予以調整或免除，原告稱由其單獨照顧子女，事實是自丁○○出生後與丙○○委請同一位保母照顧，被告所任職之藥局，一週會排到2天晚班、1天假日班，其餘時間由被告與被告母親、原告共同照顧，且當時原告晚上有兼職家教，亦由被告與被告母親照顧未成年子女。被告於111年7月19日之積極財產共12,665,470元，坐落於新北市○○區○○段000地號土地暨其上門牌號碼新北市○○區○○路00巷0號1樓房地，為繼承取得，不納入婚後財產；坐落台北市○○區○○段○○段000地號暨其上門牌號碼台北市○○區○○路000號3樓之房地應有部分1/2，價值約莫890萬元，其中有100萬為被告母親無償贈與，不在剩餘財產分配範圍；被告個人帳戶存款餘額共405,950元；股票當日市值為3,359,520元；於保德中華藥局出資額為100萬元，被告消極負債為12,513,911元。㈡未成年子女權利義務行使負擔部分:104年7月9日至戶政事務所辦理離婚後，約定由被告負擔未成年子女之權利義務，並約定原告一週有三天探視之權利。兩造辦理離婚登記後，為未成年子女之照顧，繼續同居再被告母親所有之房屋，而原告於104年8月突然變故，並指明要求未成年子女丁○○之監護權由原告負責，且丁○○應改與原告同姓，後兩造同意共同擔任未成年子女之監護人，由原告負責照顧丁○○，被告負責照顧丙○○。於000年0月間，因兩造再次爭吵，原告搬離被告母親之房屋，自此原告不停對被告提起訴訟，經鈞院106年度家非調字第199號約定丙○○之交往會面、106年家調字第654號，被告同意支付40萬元至丁○○帳戶，雙方已拋棄對對方之剩餘財產差額分配請求權，及其他因婚姻關係所生之財產上及非財產上請求權、108年度家親聲字第122號駁回原告請求關於丁○○之扶養費及108年度家親聲第235號達成和解，未成年子女之權利義務行使或負擔由兩造共同任之，丙○○改由於原告同住。日後就未成年子女之扶養費甚至是才藝學習，被告皆依上開和解筆錄內容履行，未曾拖延或阻攔。原告提出本件訴訟，實僅為個人所需，並非為了未成年子女之利益。106年3月前未成年子女均由兩造共同照顧，並否認原告指控對未成年子女有不當管教之事，106年3月至109年3月由被告擔任丙○○之主要照顧者，對丁○○之探視亦是從未減少，反觀原告於多次的司法訴訟期間，不斷以莫須有的事實，貶低被告人格，讓未成年子女在其負面情緒下長大，反顯原告並非善意父母。且原告大部分家教時間均在平日晚上或假日，原告都任由未成年子女自行活動，直到000年0月間，兩造才協議讓未成年子女去安親班就讀。至於原告稱丁○○被被告母親口述「有病」，經社工到被告家中瞭解過後，社工亦清楚知悉，當時並非原告所述情形，係家中長輩口語上誤會。㈢未成年子女扶養費部分:原告前於107年12月18日提出給付子女扶養費起訴狀，經鈞院108年家親聲字第122號裁定，駁回原告之聲請且確定，又兩造於109年3月5日於鈞院達成和解，簽屬和解筆錄在案，是原告應當受到確定判決及和解筆錄之拘束。被告本身為一名藥師，被告經營之藥局為三人合資，僅因負責人須為藥師且如此在報稅上會比較簡便，固提報為獨資，每月收入約在6萬元左右，被告除兩名未成年子女外，另有與再婚配偶所生之未成年子女蕭子硯需扶養，且丁○○之學習狀況已有改善，而原告並未提出目前其經濟條件，無客觀證據證明被告應給付多於原告之扶養費，反觀原告不斷揮霍金錢，據被告所知，原告於112年7、8月暑假期間即曾出遊，入住高額飯店4、5次，離婚後更是屢屢聘請律師不斷興訟，是原告實際收入應遠高於被告。㈣聲明:原告之訴駁回。三、本院之判斷：㈠關於原告訴請確認兩造間婚姻關係存在之部分：⒈按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。而前揭規定所稱二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人；是證人之簽名不限於作成離婚證書時即刻為之，但該以後補簽名之證人，必須於離婚當事人兩造離婚時在場，直接見聞離婚當事人兩造有離婚之合意，並願負責證明者，始足當之。倘事後簽名於協議離婚書內之證人，於離婚當事人兩造離婚時，並不在場，既不知兩造間有無離婚之合意，自不能充任證人，而可在協議離婚書上簽名證明離婚當事人兩造合意離婚（最高法院68年台上字第3792號判例、69年度台上字第968號、第2856號、70年度台上字第1588號、第2564號、71年度台上字第4694號等裁判意旨參照）。次按法律行為，不依法定方式者，無效，民法第73條前段亦有明文規定。從而，兩願離婚者，應以書面為之，並經二人以上證人之簽名及向戶政機關為離婚登記，此為離婚之法定方式；而二人以上之證人，必須親見、親聞夫妻雙方均有離婚之真意及合意，尚不得依他人轉述（含夫妻之一方）而即得認已確認夫妻雙方已有離婚之真意及合意，倘有未依上開法定方式為之者，則兩願離婚即為無效。⒉經查，兩造於102年3月11日結婚，嗣於104年7月9日簽立離婚協議書，並由戊○○、己○○擔任證人在離婚協議書上簽名，並辦理離婚登記等情，有原告戶口名簿、兩願離婚協議書為證(見本院卷一第33頁至第35頁)，應堪認定。惟原告主張當時二人是各自於離婚協議書簽上證人之名，並未有兩位證人親見或親聞兩造有離婚之真意，且為被告所不否認(見本院卷一第340頁)，是兩造於104年7月9日所為兩願離婚，與上揭法律規定之要件及最高法院判例之意旨未合，應屬無效。⒊按結婚違反民法第985條規定者，無效。但重婚之雙方當事人因善意且無過失信賴一方前婚姻消滅之兩願離婚登記或離婚確定判決而結婚者，不在此限，同法第988條第3款規定甚明。又依民法第988條第3款之修正理由略謂：因應司法院釋字第362號及第552號有關重婚之雙方當事人因善意且無過失信賴離婚確定判決及兩願離婚登記而致前後婚姻關係同時存在之解釋意旨，增訂第3款但書規定。惟鑑於因信賴國家機關之行為而重婚有效乃屬特例，自不宜擴大其範圍，爰將本條第3款重婚有效之情形限縮於釋字第362號及第552解釋之「信賴兩願離婚登記或離婚確定判決」兩種情形，避免重婚有效之例外情形無限擴大，以致違反一夫一妻制度。蓋因婚姻涉及身分關係之變更，攸關公共利益，後婚姻之當事人就前婚姻關係消滅之信賴應有較為嚴格之要求，僅重婚相對人之善意且無過失，尚不足以維持後婚姻之效力，須重婚之雙方當事人均為善意且無過失時，後婚姻之效力始能維持。另依民法第988條之1第1項規定：「前條第3款但書之情形，前婚姻自後婚姻成立之日起視為消滅。」。⒋被告辯稱:伊與再婚配偶蔡絢如均為善意且無過失，兩造婚姻關係已於108年10月14日後婚成立時消滅等情，固為原告所否認，並主張被告非善意云云。惟查，兩造為協議離婚時為各自詢問證人、各自代簽，並協同辦理離婚登記，應可認定兩造確實有離婚真意，且於前訴訟中(本院106年度家非調字第199號、106年度家調654號、108年度家親聲235、122號)，原告皆提出兩造已離婚，並以協議書為證，兩造亦均未對於見證人2人未親自見聞兩造有離婚真意一事復未提出異議，否認兩造離婚之效力，顯示兩造均信賴兩造婚姻已於104年7月9日至戶政事務所登記後消滅，被告並基於此信賴而於108年10月14日與蔡絢如登記結婚，是本院認被告及蔡絢如皆善意且無過失，後婚之效力應予維持。依民法第988條之1第1項規定，兩造婚姻於108年10月14日應視為消滅。⒌綜上，本件兩造間104年7月9日之兩願離婚，核與民法第1050條所定兩願離婚應有二人以上證人之簽名之法定要件不符，依民法第73條規定，應屬無效，惟本件有民法第988條第3款但書、第988條之1第1項所定前婚姻視為消滅之例外情形存在，堪認兩造間之婚姻關係現已消滅。是原告訴請確認兩造間之婚姻關係存在，為無理由。則兩造之婚姻關係自107年5月6日起視為消滅。至原告主張依民法第1052條第2項規定，請求與被告離婚，本院即無庸審酌。㈡未成年子女親權酌定及會面交往部分:⒈按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女的意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第1055條第1、2項及第1055條之1分別定有明文。法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事事件法第106條第1項亦有明文。經查，兩造所生之子女丙○○、丁○○分別為000年0月00日生、000年00月00日生，均為未成年人，原告於108年12月18日提起改定未成年子女權利義務行使負擔，經調解於109年3月5日作成調解筆錄，約定未成年子女權利義務之行使負擔，由兩造共同任之，現子女均與原告同住，並已有約定會面交往等節，有兩造及子女戶籍資料、本院108年度家親聲235號調解筆錄在卷可稽，且為兩造所不爭執(見本院卷一第342頁)。⒉經本院委託映晟社會工作師事務所訪視兩造及未成年子女，其調查報告及建議略以：(1)親權能力評估:兩造健康狀況良好，有工作與經濟收入，能負擔照顧二名未成年子女；並有親友支持能提供照顧協助；訪視時觀察原告之親子關係良好。評估原告具相當親職能力。(2)親職時間評估:兩造能親自照顧未成年子女，且具陪伴未成年子女之意願。評估兩造能提供適足親職時間。(3)照護環境評估:訪視時觀察兩造之住家社區及居家環境適宜，能提供未成年子女穩定且良好之照護環境。(4)親職意願評估:原告考量兩造難以達成扶養費用之共識及合作，故原告希望改由其單獨行使二名未成年子女之親權；被告有意願參與二名未成年子女之成長，但對於原告所提之扶養費用感到難以負擔。評估兩造皆具高度監護意願。(5)教育規劃評估:兩造能盡所能培育未成年子女，支持未成年子女發展。評估兩造具相當教育規劃能力。(6)未成年子女意願之綜合評估:未成年子女1目前10歲，未成年子女2目前9歲，具表意能力；未成年子女由原告擔任主要照顧者，訪視時觀察受照顧情形良好。(7)親權建議及理由:依據訪視時兩造之陳述，兩造具監護意願，原告為二名未成年子女之主要照顧者且親子關係良好，被告願意參與二名未成年子女之成長也願意尊重未成年子女之意願。故基於主要照顧者原則與最小變動原則，建議維持由兩造共同行使負擔二名未成年子女之親權，由原告擔任主要照顧者；惟兩造因扶養費用較難以取得共識，建議引導父母進行具體教養之會商及撰寫。(8)會面探視之建議及理由:兩造皆同意對造探視，且能自行約定及維持會面。建議維持目前兩造會面方式，由兩造自行安排探視，並尊重未成年子女之意願彈性調整。有映晟社會工作師事務所112年12月11日晟台護字第0000000號所附社工訪視調查報告在卷可稽(見本院卷一第361頁至第369頁)。⒊本院參考前揭訪視報告，認兩造均有照護監護未成年子女之能力及意願，能給予未成年子女穩定生活，亦提供未成年子女充足之關愛，有良好之親職能力，與未成年子女之情感依附甚佳，可認兩造皆為合適親職人選，且能配合並同意對造探視，是本院期兩造能持續協力創造理性、和諧之環境，共同維護未成年子女之最大利益，應由兩造共同行使、負擔未成年子女之權利義務。另由於現階段未成年子女之主要照顧者為原告，又審酌被告已再婚並育有另一未成年子女，基於主要照顧者及變動最小原則，本院認由原告繼續擔任主要照顧者，較符合未成年子女之最佳利益。綜上，本院認應維持本院108年度家親聲235號調解筆錄兩造之未成年子女權利義務之行使或負擔部分。⒋末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，為民法第1055條第5項前段所明定。同法第1089條之1準用之。且兒童在不違反最佳利益之原則下，有與不同居父母會面交往之權利，兒童權利公約第9條第3項、第10條第2項亦有明文。本院雖酌定維持由兩造共同親權，並由原告任主要照顧者，但基於未成年子女最佳利益，使未成年子女有機會接受父愛，避免與父親感情疏離，自應使被告有合理探視時間以培養及維持親子感情，以父親之身分陪同未成年子女成長，健全未成年子女之身心與人格發展。本院為兼顧未成年子女對父愛之需求，爰依職權及參酌兩造意見及訪視報告，基於子女最佳利益，且自調解筆錄成立後，並無應變更之情事，本院認應維持本院108年度家親聲235號調解筆錄所載會面交往方式如附表。又此會面交往方式僅係依現有情況為酌定，並非永久必然之安排，若被告於探視或與未成年子女外出同遊時，對未成年子女有未盡保護教養義務或不利情事時，或原告有以任何不正當方法拒絕或阻撓被告行使會面交往權者，他方均得聲請法院改定親權人或變更會面交往之方式及期間，併予敘明。㈢未成年子女扶養費部分:⒈按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務；父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響，民法1114條第1款、第1084條第2項、第1116條之2分別定有明文。另按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，準用第99條至第103條規定。法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事事件法第107條、第100條第1、2、3項亦規定甚明。⒉查兩造所生未成年子女丙○○、丁○○係未成年人，經本院酌定其權利義務之行使負擔由兩造共同任之，並由原告擔任主要照顧者，業如前述。被告雖未擔任未成年子女之主要照顧者，揆諸前開說明，其對未成年子女仍負有扶養義務，原告請求未任主要照顧者之被告給付關於未成年子女之扶養費，自屬有據。觀諸兩造先前有就未成年子女扶養費部分於109年3月5日達成調解並作成調解筆錄：「扶養費約定如下：㈠丙○○之學費、健保費、保險費由甲○○負擔，兩造同意丙○○國中之前均就讀公立學校，其高中、大學就讀之學校及科系應尊重子女意願。㈡丁○○之學費、健保費、保險費由乙○○負擔，兩造同意丁○○國中之前均就讀公立學校，其高中、大學就讀之學校及科系應尊重子女意願。㈢日常生活費用由同住方支出，雙方均不另向對方請求。㈣未成年子女的重大醫療費用由雙方平均負擔。㈤甲○○於經濟能力許可範圍內，支持丙○○的課外才藝之學習」，有調解筆錄在卷可證(見本院卷一第170頁)；且為兩造所不爭執，足證兩造目前就未成年子女之扶養費係區分之名目，而分別由兩造單獨或共同負擔。原告主張目前扶養費之分擔方式傾向實支實付，被告常藉由此實支實付之權限，刻意引起衝突，實有不利未成年子女等語，此雖為被告所否認，然觀諸110年10月1日至10月13日兩造以電子郵件就未成年子女之文具採買必要性討論：原告:「我沒看到他有帶回任何螢光筆，開學前我們就準備好文具物品了。妹妹她喜歡用不同顏色畫筆記」，被告:「筆我出一半」、「必須的話連螢光筆都不是紅筆不能畫線?更不用說你五顏六色的重複買了六隻是滿足你的購物欲還是養成小孩浪費的習慣?」（見本院卷一第429頁至第431頁），顯示被告對於原告為未成年子女購買螢光筆等文具詳細瞭解原因及經過，此舉雖能使未同住之被告更佳瞭解未成年子女之就學狀況，參與未成年子女生活，惟生活各項花費本與個人之價值觀、教養方針息息相關，兩造本因個性不合而離異，離異後又持續有多項訴訟，足悉兩造於觀念、教養想法本有所執，倘以此實支實付之給付方式，將使兩造之歧異更加凸顯，並增加彼此之不信任感，亦使合作父母期待趨於困難；況且參酌上開調解筆錄對醫療費用，亦有約定「重大」醫療費用之給付方式，觀諸兩造實際照顧未成年子女：丙○○:「(傳診斷證明書及就醫收據予被告)」，被告:「未成年子女重大醫療費用並非無限上綱包含所有疾病」，丙○○:「弟弟腦震盪」「他頭痛頭暈想吐兩個禮拜」，被告:「畢竟這是你們單方面問題導致」「我不認為這是所謂重大醫療費用」「重大的是費用而非你覺得嚴重」等情，有LINE截圖為證(見本院卷二第35頁至第43頁)，益徵上開調解筆錄所訂之扶養費給付方式於兩造這幾年運作下來，確實有可能影響未成年子女之利益，綜上，足認原告主張由實支實付方式給付扶養費實有困難有理由族本院認應改採按月給付方式，較能符合未成年子女最佳利益。本院依職權調取兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表，111年原告的財產總額是12,653,700元，被告為10,597,140元(見本院卷一第129頁、第119頁至第125頁)，原告陳稱其職業為英語家教，月薪約3萬；被告則為藥師，月薪約6萬，本院再審酌未成年子女由原告照顧，原告負擔養育職責將付出相當之勞務心力，亦可評價為扶養之一部分，是認原告與被告應以2：3之比例分擔未成年子女之扶養費，方屬合理。⒊次查，關於未成年子女之扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉之計算，且未成年子女在其成長過程中亦於各年齡層所需之生活費用不一，然扶養未成年人，必定支出食品飲料、衣著鞋襪、水電費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健、交通運輸、娛樂教育文化及雜項等消費支出，參諸行政院主計處公告之「平均每人每月消費支出--按區域別分」統計表，係以各類民間消費支出項目作為計算基準，實已包含扶養未成年子女所需之各項費用，解釋上自可作為本件扶養費用之參考標準，又上開數額係屬參考標準，故法院自得於調查相關事證後，按受扶養權利者之實際需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分，依個案為相當之調整。參酌行政院主計處公布之110年度台北市人均月消費金額約為32,305元，再衡酌前述兩造資力等一切情狀，認未成年子女所需之扶養費用應以32,305元為適當。另依前揭所定兩造應負擔未成年子女扶養費用之比例計算，則被告每月應負擔之未成年子女扶養費用應各為19,383元（計算式：32,305元×3/5=19,383元）。從而，原告請求被告應自本件判決確定之日起至未成年子女成年之日止，按月於每月5日前，給付原告關於未成年子女之扶養費各19,383元，為有理由，應予准許。又因扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求係陸續發生，故屬於定期金性質，應以按期給付為原則，本件查無其他特別情事有命被告為一次給付之必要，爰命為分期給付。另為避免被告有拒絕或拖延給付之情而損及未成年子女之利益，依前開家事事件法第107條第2項準用同法第100條第4項之規定，酌定前開給付每有遲誤1期履行者，其後6期之期間視為亦已到期；如所餘期數未達6期者，視為全部到期，以維未成年子女之最佳利益。㈣剩餘財產差額部分:⒈按重婚之雙方當事人因善意且無過失信賴一方前婚姻消滅之兩願離婚而結婚者，前婚姻自後婚姻成立之日起視為消滅。前婚姻視為消滅之效力，除法律另有規定外，準用離婚之效力。但剩餘財產已為分配或協議者，仍依原分配或協議定之，不得另行主張，民法第988條第3款但書、第988條之1第1、2項分別定有明文。⒉原告主張兩造離婚協議書因欠缺法定要件而無效，兩造婚姻尚存在，且請求裁判離婚，並得依民法第1030條之1之規定，請求被告給付夫妻剩餘財產分配之差額云云，然為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，兩造原婚姻關係於108年10月14日被告與蔡絢如之後婚成立而視為消滅，已如前述，是依上開規定，兩造如於兩願離婚時已就剩餘財產為分配或協議者，仍應依原分配或協議定之，不得另行主張。查原告於106年所提剩餘財產分配事件，經本院當庭調解成立「以被告支付原告40萬元，匯入丁○○之帳戶及第2項所載「兩造各自拋棄對於他方剩餘財產差額分配請求權及其他因婚姻關係所生之財產上及非財產上請求權」」，有106年10月18日本院106年度家調字第654號調解筆錄附卷可稽（見本院卷一第161頁），可認兩造有關剩餘財產分配已達成約定，揆諸上開說明，兩造均應受該調解筆錄之拘束，兩造均不得再依民法第1030條之1之規定，另為剩餘財產分配之請求。是原告請求剩餘財產分配之部分，為無理由。四、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資料，核與裁定結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條，判決如主文。中華民國113年4月25日家事第二庭法官謝伊婷以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出上訴狀。中華民國113年4月25日書記官吳欣以附表：㈠甲○○得於每月第二、四個週五至學校接回丙○○、丁○○至甲○○住處同住，並於週一上午將丙○○、丁○○送至就讀之學校。㈡寒暑假期間除平時之會面交往外，暑假期間甲○○得與丙○○、丁○○增加十四日的會面交往期間，寒假期間增加七日會面交往期間。㈢春節期間偶數年的除夕到初二，未成年子女與乙○○同住，初三到初五未成年子女與甲○○同住，奇數年除夕到初二未成年子女與甲○○同住，初三到初五，未成年子女與乙○○同住。㈣上會面交往方式，得由兩造協議變動。㈤會面交往時未成年子女之健保卡應一併交付及返還。㈥如一方安排出國旅遊行程，應提早一個月告知他方。㈦甲○○得於不妨害未成年子女作息下，與未成年子女通信、通話、以電子郵件等方式往來。
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第2903號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：修復漏水等臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第2903號原告鄭銀河鄭成華共同訴訟代理人吳存富律師鍾依庭律師被告江袖綾徐富麒共同訴訟代理人陳紹倫律師上列當事人間請求修復漏水等事件，經本院於中華民國113年4月11日言詞辯論終結，判決如下：主文原告之訴及假執行之聲請均駁回。訴訟費用由原告負擔。事實及理由壹、程序方面按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限；不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第255條第1項第3款及第256條分別定有明文。查，本件原告主張原告丁○○所有臺北市○○區○○路000巷00號1樓房屋（下稱系爭18號房屋）之地下室（下稱系爭地下室）為臺北市○○區○○路000巷00號全體共有人共有，約定為丁○○專用，系爭地下室因被告甲○○未就其所有臺北市○○區○○路000巷0000號1樓房屋（下稱系爭18-1號房屋）盡保管、維護義務，致有滲漏水情形，甲○○迄未修繕，爰依民法第767條第1項中段、第821條、第184條第1項前段及第191條第1項前段規定，請求甲○○修復漏水及賠償損害，而於訴之聲明第1項請求甲○○應將其所有系爭18-1號房屋之漏水情形，按本件鑑定報告所示之修復方式修復至不漏水之狀態，修復費用由甲○○負擔。如甲○○不予修繕，甲○○應容忍丁○○協同修繕人員進入系爭18-1號房屋內，進行房屋漏水修復工程，修復費用由甲○○負擔；訴之聲明第2項請求甲○○應給付丁○○新臺幣（下同）9萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息（見調解卷第7至16頁）。嗣於民國112年12月28日以民事變更聲明暨調查證據狀，變更訴之聲明第1項、第2項為後述貳、一、㈠、㈡、所示（見本院卷一第470至471頁）。經核就訴之聲明第1項部分，原告係依據台北市土木技師公會所建議修復方法，而補充、更正其聲明，應屬補充、更正事實上或法律上之陳述；就訴之聲明第2項部分，核屬擴張應受判決事項之聲明，與上開規定相符，應予准許。貳、實體方面一、原告主張：丁○○為系爭18號房屋之所有權人，原告丙○○為丁○○之子，與丁○○同住於系爭18號房屋。系爭18號房屋地下室（即系爭地下室）雖登記用途為防空避難室，然實際上僅系爭18號房屋內有獨立樓梯可直通地下室，對外則無其他樓梯可抵達地下室，且自丁○○於65年12月2日取得系爭18號房屋迄今，系爭地下室均由丁○○專用。丙○○於111年11月26日發現系爭地下室地板積水，乃於同日委託水電師傅前往地下室勘查漏水原因，經水電師傅確認告知，漏水來源為甲○○所有系爭18-1號房屋，丙○○復於同日經甲○○同意進入系爭18-1號房屋勘查，確認漏水點為系爭18-1號房屋陽台區域之洗手槽、洗衣機、給水與排水管線等設施。嗣甲○○配偶即被告乙○○與丙○○於111年12月27日共同至系爭地下室進行勘查，斯時地下室滲水明顯，且有蚊蟲孳生，為再次確認漏水原因，雙方乃約定乙○○將系爭18-1號房屋陽台區域之洗手槽、洗衣機、給水與排水管線等設施暫予停用，後丙○○、乙○○於112年1月11日再次前往系爭地下室進行會勘，經確認漏水情況明顯改善，足認本件漏水來源為系爭18-1號房屋陽台區域之洗手槽、洗衣機、給水與排水管線等設施無誤。乙○○復於112年2月7日自行偕同水電師傅、中山區龍江路麥姓鄰長等人至系爭地下室進行檢測，再次確認系爭地下室漏水點位於系爭18-1號房屋陽台區域。惟乙○○雖承諾進行漏水修繕及積水清除事宜，卻態度消極、未再為回應及處置，被告甚至反於「龍江路377巷好厝邊」LINE群組（下稱系爭群組），散佈漏水源並非系爭18-1號房屋之不實資訊，更汙衊丙○○謾罵被告子女沒教養、驚嚇被告子女等荒謬內容。系爭地下室天花板有多處滲漏水，並有蚊蟲孳生現象，照明設備因滲水蔓延而損壞，置放物品因潮濕發霉而損壞，均係系爭18-1號房屋滲漏水所造成，是甲○○就其房屋之設置或保管有欠缺，對於本件漏水自屬有過失，丁○○自得依民法第767條第1項中段、第821條、第184條第1項前段及第191條第1項前段規定，請求甲○○除去妨害、修復至不漏水狀態，並自行負擔修復費用。又系爭地下室因漏水需將板架拆除，並於天花板泥作更新整修，且因地下室積水、物品損壞，而有清理消毒與列冊之必要，經台北市土木技師公會評估修繕費用為39,658元、經睿婕國際有限公司估價清消費用為9萬元，丁○○亦得依前開規定，請求甲○○賠償損害。再者，甲○○因故意過失，未能妥善維護、保管其所有房屋，致滲漏水至系爭地下室，導致積水數月、蚊蟲孳生，原告因蚊蟲叮咬苦不堪言，嚴重影響原告生活品質與身體健康，侵害居住生活安寧甚鉅，精神上痛苦不已，是原告得依民法第184條第1項前段及第195條第1項前段規定，請求甲○○各賠償原告精神慰撫金每人10萬元。另甲○○明知系爭地下室漏水原因為其未善盡保管維護系爭18-1號房屋所致，仍為如附表所示之行為，侵害丙○○名譽權、人格權、健康權、個人資料、隱私權；乙○○明知其多次未依約與丙○○處置漏水修繕事宜及系爭地下室漏水原因，仍為如附表所示之行為，侵害丙○○名譽權、人格權、健康權，是丙○○得依民法第184條第1項前段及第195條第1項前段規定，請求被告各賠償丙○○精神慰撫金20萬元。為此，依民法第767條第1項中段、第821條、第184條第1項前段、第191條第1項前段及第195條第1項前段規定，起訴請求被告修復漏水及賠償損害等語，並聲明：㈠、甲○○應將其所有系爭18-1號房屋之漏水情形，依台北市土木技師公會案號：000000000修復漏水事件鑑定報告書（下稱系爭鑑定報告）第9頁所載方式修復至不漏水之狀態，修復費用由甲○○負擔。如甲○○不予修繕，甲○○應容忍丁○○協同修繕人員進入系爭18-1號房屋內，進行房屋漏水修復工程，修復費用由甲○○負擔。㈡、甲○○應給付丁○○129,658元，及其中9萬元自起訴狀繕本送達甲○○之翌日起至清償日止；其中39,658元自民事變更聲明暨調查證據狀繕本送達甲○○之翌日起至清償日止，均按週年利率5%計算之利息。㈢、甲○○應給付原告各10萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈣、被告應各給付丙○○20萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。㈤、願供擔保，請准宣告假執行。二、被告則以：系爭18號房屋與系爭18-1號房屋為64年間興建，屋齡迄今將近48年，且兩房屋後方相接毗鄰。系爭18號房屋與系爭18-1號房屋地下室上方原為公寓天井（目前1樓外推為儲藏室），因建築物老舊，天井外牆水泥剝落斑駁常有防水失效情形，不定時要由2樓後方施作天井外牆防水油漆工程，避免豪大雨時雨水沿外牆滲入室內與地下室。甲○○自93年4月購買系爭18-1號房屋起至000年00月間，2樓後方天井外牆之防水油漆工程皆委為時任水電師傅之丁○○施作，而雙方使用之地下室若有滲漏水，則各自修繕與維護清理，惟丙○○於其父親丁○○老邁不能繼續施作水電工程後，長期忽視怠於系爭地下室之防水、漏水修繕、清潔、消毒工作，卻胡亂指稱系爭地下室漏水是系爭18-1號房屋後方儲藏室之洗衣機等相關接水設施造成，被告為解除疑慮，曾自111年12月底起兩個月內關水、試水，請鄰長與專業證照水電師傅確認，已明確排除系爭18-1號房屋後陽台區域給排水管線有滲漏水情況。甚者，被告雖知無漏水修繕義務，然基於多年鄰居情誼，秉持和諧共處原則，仍於112年2月2日幫忙清理系爭地下室積水，復於112年3月16日、5月29日至系爭18號房屋後方屋頂（即2樓平台）進行防水油漆工程，於112年4月17日發現1樓樓梯間漏水後，主動找抓漏公司勘查、委請水電師傅進行修繕防水工程，系爭地下室迄今已無滲漏水情形，足見天井外牆防水失效及公共管線漏水方為系爭地下室漏水原因。加以系爭鑑定報告指出系爭地下室漏水為樓地板結構體裂縫所導致，亦徵原告主張甲○○就系爭18-1號房屋後陽台區域之用水設備設置、保管有欠缺，導致系爭地下室漏水，並不可採，至於系爭鑑定報告雖認為本件漏水原因與系爭18-1號房屋後陽台區域水源噴灑下滲有關，然系爭18-1號房屋後陽台區域有架設高架木地板，下方再於樓板上鋪設磁磚，縱有不慎用水灑落情形，當不會直接噴灑於樓板，鑑定機關採行人為方式直接將水源噴灑於樓板，因此所得鑑定結果有待商榷，況建築物結構體有裂縫可能導致滲水之位置，通常不會只有系爭18號房屋與系爭18-1號房屋共用樓板一處，2樓以上天井外牆遇水而沿裂縫下滲至系爭地下室，亦有可能，系爭鑑定報告並未排除其他外來水源非本件漏水原因，所為系爭地下室漏水源於系爭18-1號房屋之結論，有違背經驗法則及論理法則。是以，系爭地下室滲漏水係因建築物老舊，天井外牆防水失效與公共管線漏水，應為系爭18號房屋共用部分欠缺修繕，復因丙○○長期忽視怠於系爭地下室之防水、漏水修繕工作所致，非可歸責甲○○，丁○○請求甲○○負擔修復費用、賠償修繕費用及清消費用，以及原告請求甲○○賠償各精神慰撫金10萬元，均無理由。況且，系爭鑑定報告敘明系爭18-1號房屋進行防水修繕之前提為被告於後陽台區域有使用用水設備或新增變更使用水源需求，然系爭18-1號房屋後陽台區域係作為儲藏室使用，則甲○○自無進行防水修繕之必要。退步言，本件漏水處為系爭18號房屋與系爭18-1號房屋之共用樓板，依公寓大廈管理條例第12條本文規定，丁○○與甲○○均有維護管理義務，而由原告所提系爭地下室照片，可見天花板接近棧板部分區塊顏色呈深黑色，越向外緣顏色越淡有明顯色差，顯非短時間滲漏水造成，復由地下室放置物品發霉情況嚴重，亦可知系爭地下室滲漏水應有相當時日，丁○○居住於系爭18號房屋，竟放任系爭地下室長時間滲漏水，不僅未即時先行修繕處理，亦未於滲漏水初期即時通知甲○○，則丁○○對於本件漏水之修繕費用產生與擴大具有可歸責事由，依公寓大廈管理條例第12條但書規定，應由丁○○自行負擔本件漏水之修繕費用。兩造協商漏水修繕期間，丙○○不斷誣指滲漏水為被告責任，屢屢至系爭18-1號房屋滋擾生事，並先於112年1月30日在系爭群組不實指控系爭地下室滲漏水為被告之責，相關陳述多有偏頗錯誤，甲○○為求自清，乃於112年3月2日傳送「給鄰居的信」與「給鄰居的信_照片」，以及於112年4月19日傳送「00000000給鄰居的第二封信紙」與「00000000給鄰居的第二封信片」至系爭群組，所陳內容主要為回應丙○○之不實指控，與事實相符，殊無侵害丙○○名譽權或人格權之情事，至於甲○○在系爭群組傳送訴訟通知書，係為讓鄰居了解老舊建物漏水情形易導致訴訟糾紛，與公共利益有關，且系爭群組成員已知悉丙○○之姓名及相關資訊，實無侵害丙○○之人格權或隱私權，又甲○○並未將本件訴訟相關文件借予任何人觀看，所稱提告求償僅係發表個人意見，顯不構成侵害權利或威脅恐嚇之情事。另丙○○主張乙○○有不法騷擾之意思，實則由雙方在系爭群組的對話可知，乙○○僅單純回應丙○○關於爽約之指謫，並無誹謗、貶損丙○○聲譽，或指涉丙○○為同性戀之意思等語，資為抗辯。並聲明：㈠、原告之訴及假執行之聲請均駁回。㈡、如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。三、得心證之理由㈠、就訴之聲明第1至3項部分：1.系爭地下室發生滲漏水情事，係因系爭18-1號房屋與系爭地下室樓板結構裂縫所導致：⑴本件經送台北市土木技師公會鑑定，鑑定結果略以：「一、臺北市○○區○○路000巷00號1樓地下室與臺北市○○區○○路000巷0000號1樓共用牆壁，於18號1樓地下室部分，是否有滲漏水之狀況？若有，其發生之位置、範圍、程度為何？說明：⒈鑑定是日，經與兩造代理人確認，囑託題目所指之共用壁面，其原意應為「鑑定位置（18號地下室）」與「被告標的物（18-1號1樓）」之樓板；於兩造確認後，據以修正標的，並進行試驗。⒉透過目鑑定位置（18號地下室），原告指出「樓板滲漏出水點」，確實有粉刷層剝落、水漬及白華等現象，符合混凝土滲漏水之特徵。⒊透過比對試驗前後，混凝土濕度紀錄數值，結果顯示，原告所指「樓板滲漏出水點」確實有滲漏水現象發生，隨著外水接觸時間，逐步擴及至地下室頂版各區域。⒋透過工程學理及鑑定技師專業判斷，現場目視如有粉刷層剝落及生成白華處，混凝土結構多半已有裂縫發生，對整體結構安全不會有立即性危險，但於裂縫周遭若有水經過，外水會藉由這裂縫滲入鑑定位置（18號地下室）。二、如上開地下室如有滲漏水狀況，其發生原因為何？漏水原因與18-1號1樓房屋有無關聯？前開漏水原因是否已修繕完畢？說明：⒈經研判鑑定位置（18號地下室）滲水狀況為結構裂縫導致，經檢視該樓板滲漏出水點上方即為被告標的物（18-1號1樓），舉凡有水源經過，該鑑定位置（18號地下室）即有滲水情事發生。⒉經會勘是日試驗，被告標的物（18-1號1樓）排水管線，經檢測沒有滲漏；另其給水管線，現場為明管，經檢測沒有滲漏。⒊然因上開試驗過程，部分水源噴灑於被告標的物（18-1號1樓）之樓板（結構體），外水會藉由結構體裂縫滲入鑑定位置（18號地下室）。⒋經試驗後檢測，鑑定位置（18號地下室）滲漏點邊角，測得混凝土濕度100%，表示當下即有滲漏現象發生，故前開漏水原因尚未修繕完成。三、若須修繕上開18號1樓地下室之滲水，修繕之方式、費用、所需天數為何（如須分別自18-1號1樓、18號1樓修繕，請分別列出此二處應修繕之方式、費用、天數）？說明：⒈有關「被告標的物（18-1號1樓）」後陽台部分，經現場試驗，給水明管及排水管線皆無滲漏情形，且該空間目前無其他用水設備；倘若未來有新增變更使用水源需求，應先進行防水修繕，避免結構體表面水源滲漏。」等語，有系爭鑑定報告可稽（見本院卷一第319至321頁）。⑵證人即鑑定技師林高禾證稱：系爭房屋結構裂縫的成因，係因建築是鋼筋混凝土造，材料的物性本身即無防水效果，所以一般建物都要做防水層。本件房屋屋齡較高，材料本身在地震、使用等等都會產生細微裂縫。有水源經過是因鋼筋混凝土的表面有水源經過，就有沿著縫隙滲入的可能；依結構裂縫滲水成因，是有外水經過即有可能漏水，所以來源部分無法從科學儀器直接找出；就鑑定結論三、1.部分，若18-1號1樓鋼筋混凝土表面有接觸水源的可能，也就是指有水潑灑在鋼筋混凝土表面，就建議進行防水修繕工作，以避免18號地下室天花板滲漏等語（見本院卷二第196至199頁）。⑶勾稽上開⑴、⑵，可知系爭地下室與系爭18-1號房屋之共用樓板有結構裂縫，而結構裂縫之成因為本件房屋屋齡較高，材料本身在地震、使用等等都會產生細微裂縫，故舉凡有水源在鋼筋混凝土表面經過，就有沿著縫隙滲入的可能，系爭地下室即會有滲水情事發生，且系爭18-1號房屋之給排水管線並無滲漏情形，該空間目前亦無其他用水設備。據此，系爭地下室發生滲漏水情況，係系爭18-1號房屋、系爭地下室共同樓板結構體，因其材料特性以及經過長時間等而產生裂縫，致水分沿結構體裂縫滲入所致，參以系爭18-1號房屋之給排水管線並無滲漏情形，該空間目前亦無其他用水設備等情，堪認系爭地下室滲漏水係系爭18-1號房屋、系爭地下室共同樓板材料特性、時間之自然因素所造成，系爭18-1號房屋之所有權人甲○○並無可歸責之事由存在。雖丁○○主張：系爭鑑定報告載明水源滲入系爭18-1號房屋之樓板，導致水源經過結構裂縫滲入系爭地下室，本件漏水原因為系爭18-1號房屋後陽台區域樓板之防水層未善盡保管維護，因水源進入結構裂縫，而導致系爭地下室漏水云云。惟系爭鑑定報告已明確記載「經研判鑑定位置（18號地下室）滲水狀況為『結構裂縫』導致」，亦多次提及「樓板（結構體）」、「結構體」等語，並未提及防水層，且依證人前開所述，其雖曾陳稱：建築是鋼筋混凝土造，材料的物性本身即無防水效果，一般建物都要做防水層等語，然嗣明白指出：本件房屋屋齡較高，材料本身在地震、使用等等都會產生細微裂縫等語，可見本件漏水原因與防水層無涉，原告上開主張，並非可採。2.原告依民法第767條第1項中段、第821條、第184條第1項前段、第191條第1項前段、第195條第1項前段之規定，請求甲○○修復至不漏水狀態、賠償修繕費用、給付因系爭地下室漏水致原告精神受損之非財產上損害賠償，為無理由：⑴依公寓大廈管理條例第12條規定：「專有部分之共同壁及樓地板或其內之管線，其維修費用由該共同壁雙方或樓地板上下方之區分所有權人共同負擔。但修繕費係因可歸責於區分所有權人之事由所致者，由該區分所有權人負擔。」此係因專有部分之共同壁及樓地板或其內之管線，雖屬相鄰雙方的專有部分，但難以明確區分其各自的範圍，且該專有部分之共同壁及樓地板或其內之管線如有損害，影響相鄰雙方之權益至鉅，在無可歸責於區分所有權人之事由時，如令一方單獨負擔維修責任，顯有不公平之情事，且易因此形成相鄰紛爭而坐令損害擴大，是該條明定公寓大廈專有部分共同壁或樓地板之權屬，並規定維修或毀損時，區分所有權人間之費用負擔，以防止紛爭。另依同條例第10條第1項規定：「專有部分、約定專用部分之修繕、管理、維護，由各該區分所有權人或約定專用部分之使用人為之，並負擔其費用。」，可知約定專用部分之使用人亦應負擔約定專用部分之修繕、管理、費用負擔。如前所述，系爭地下室滲漏水係系爭18-1號房屋、系爭地下室共同樓板材料特性、時間之自然因素所造成，則揆諸上開公寓大廈管理條例之規定，自應由系爭18-1號房屋之所有權人即甲○○、系爭地下室之約定專用人即丁○○「共同」就系爭18-1號房屋、系爭地下室共同樓板負保管、維護責任，本件應優先適用公寓大廈管理條例之規定(惟原告未以公寓大廈管理條例為請求權基礎)，丁○○本於其共有人之權利，依民法第767條第1項中段、第821條之規定為請求，於法未合，尚非可採。⑵又系爭地下室滲漏水係系爭18-1號房屋、系爭地下室共同樓板材料特性、時間之自然因素所造成，系爭18-1號房屋之所有權人甲○○並無可歸責之事由存在，亦難認甲○○就系爭18-1號房屋，有何設置或保管有欠缺之處，且系爭18-1號房屋、系爭地下室共同樓板之保管、維護責任應由甲○○、丁○○共同負擔，甲○○自無須因時間之自然因素，致發生本件滲漏水情事，而應依民法第191條第1項規定，負建築物所有人責任。從而，原告依民法第184條第1項前段、第191條第1項前段規定、第195條第1項前段之規定，請求甲○○負侵權行為損害賠償責任，即無所憑，為無理由，應予駁回。㈡、就訴之聲明第4項部分：1.按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第184條第1項前段定有明文。因此無論成立故意或過失之侵權行為，均應符合不法行為之要件。次按，侵權行為損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者間有相當因果關係為成立要件，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。又按，名譽有無受損害，應以社會上對個人評價是否貶損作為判斷之依據，且其行為不以廣佈於社會為必要，僅使第三人知悉其事，亦足當之。而行為人是否侮辱被害人，判斷上應參酌行為人與被害人之性別、年齡、職業類別、教育程度、平時關係、行為時之客觀情狀、行為地之方言或語言使用習慣，依社會通念為客觀之綜合評價，倘該行為傷及被害人主觀之情感，並對被害人社會之客觀評價產生不良影響，即屬名譽之侵害。亦即，縱行為人所為已傷及被害人主觀上之情感，惟客觀上對於被害人之客觀評價並無影響時，仍難認係侵害被害人名譽權之侵權行為。2.就附表編號1至6、9至11、18至20部分：丙○○僅描述所主張之事實與造成其精神痛苦之成因，經本院請丙○○補正前開編號所載之事實分別侵害丙○○何權利（見本院卷二第191頁），丙○○仍未補正、載明，自無從認被告此部分行為有侵害丙○○民法第184條第1項前段之權利。況丙○○就上開編號部分，或未提出證據，或提出之證據不足認丙○○之權利受損，或與被告之行為間有相當因果關係，至丙○○因被告之行為感到痛苦、憤怒、無奈、屈辱、不公平，乃丙○○主觀上之情感，與其主張權利受損，係屬二事，是亦無從以丙○○主觀之負面情感，遽謂被告構成民法第184條第1項前段侵權行為。3.就附表編號7部分：丙○○主張其對乙○○之態度與多次失信、失約甚感氣憤，於112年1月20日血壓驟升，至急診內科就醫，乙○○侵害丙○○健康權、身體權及心理健康云云。惟查，丙○○僅提出醫療費用收據，顯無足認丙○○之就醫與乙○○之失信行為間有何相當因果關係，依上說明，自難認丙○○主張乙○○侵害丙○○健康權、身體權及心理健康乙節為可採。4.就附表編號8部分：丙○○主張乙○○失約2次，更於112年1月30日在系爭群組訛稱已多次聯繫原告均未獲回應等不實資訊，意圖混淆視聽，更陳稱：想我、麻煩打給我等性騷擾不堪言論，更在1小時後私下傳簡訊給丙○○道歉，導致系爭群組內之鄰居對丙○○產生負面觀感，丙○○因前述乙○○不實捏造內容及惡意騷擾言論，致精神崩潰痛苦，因頭痛、心跳驟快至神經內科就診，乙○○侵害丙○○之名譽權、人格權、人性尊嚴及健康權云云。惟查，依系爭群組：「1/30(一)…丙○○：18-1號一樓的屋主，有人在這群內嗎？2023/01/03爽約2023/01/17再度爽約...你已經放我鴿子兩次了！!!漏水跟積水的問題，要怎麼處理？乙○○：112年1月18日發送予丙○○（手機號碼0000000000）簡訊對話內容『鄭R你好!不好意思!我是隔壁18之一號1樓的鄰居!請問您今天什麼時間方便？我帶吸塵器過去，處理地下室的積水!謝謝您！』以及112年1月20日丙○○回覆『我們約好的時間，我也特別空出，但你卻爽約了我兩次』之截圖晝面。丙○○：2022/12/27第一次會勘協商，會勘本戶地下室漏水位置，貴我雙方確認漏水點，位處於貴戶樓地板位置，當下，水還在不斷滴落跟蔓延，且因為地下室積水的問題，並知本戶全家老小皆在忍受著被蚊蟲叮咬的狀況!協商決議：關閉停用貴戶進排管線，以便進一步確認，並約定於2023/01/03進行第二次會勘2023/01/03爽約，未有任何聯繫與告知，之後亦一直未再主動與我聯繫，無奈之下我多次到貴處所按鈴，但皆無法找到貴戶的相關人，即便屋內燈亮著，也沒人應門直到2023/01/11按鈴才找到你家的小孩在，我留我的手機號給他，要他轉達跟你說，務必要跟我聯絡，這才得到回應!2023/01/12第二次會勘協商確認漏水點已止漏，協商決議:貴戶同意要掃除積水，以便進行後續清理等工作.原約定2023/01/13會將地下室的積水處理，後因貴戶來電告知無法借得吸水工具，經協商，本戶同意貴戶於2023/01/17前來處理，但在貴戶未有任何事先告知的情況下，再度又被貴戶爽約！自2023/01/20簡訊傳給你，跟你說你已爽約我兩次後，迄今未再獲得任何回應!！。乙○○：已聯繫多次，您都沒回。丙○○：是你放我鴿子ㄟ。乙○○：家裡沒住人，我們也不在，你可能要找抓漏，應該是公共管路漏水。丙○○：1/17就該處理你1/18傳簡訊給我。你關掉水後迄今未再漏水。乙○○：我已聯繫你多次，你也有我的電話。想我、麻煩打給我，謝謝。丙○○：是你一在（應為再）爽約。乙○○：我沒有、我已說，那來查通聯紀錄。丙○○：水是從你家樓地板露(應為漏)過來的。那2023/01/03原要進行第二次會勘為何沒有?乙○○：End不再回應，以免打擾其他鄰居。丙○○：還要我一職（應為直）去按你家門鈴。你說1/17當天要來沒任何音訊...1/18才來電我沒接到..你才傳簡訊說你要來吸水。」(見調解卷第61至65頁)。可知丙○○與系爭18-1號房屋之住戶乙○○就系爭地下室漏水一事而有糾紛，乙○○是為回應原告丙○○關於爽約與放鴿子之指摘，故陳稱「已連繫多次，您都沒回」，且依上開對話內容，乙○○曾告知將於1月17日處理系爭地下室積水，且獲丙○○同意，惟乙○○1月17日失約，並於1月18日去電丙○○，因丙○○未接到，故改以簡訊方式詢問1月18日何時方便至系爭地下室處理積水乙節，則乙○○於系爭群組內稱「已聯繫多次，您都沒回」，核屬事實，另上開對話前後文，客觀上亦無貶損丙○○之意，難認有何侵害丙○○名譽權、人格權、人性尊嚴。乙○○雖稱「想我、麻煩打給我」，但觀諸對話前後文，可知乙○○係想表達丙○○如果想聯繫乙○○，可以以打電話方式為之，乙○○此段語氣縱有不當，然無法使人聯想到與性有關，客觀上亦無貶損丙○○之意，尚難逕認乙○○對丙○○之前開言論構成性騷擾或有侵害丙○○名譽權、人格權、人性尊嚴。至丙○○雖稱其因乙○○上開言論，於「翌日」至醫院就診，其健康權受損云云，惟丙○○所提證據僅能證明其頭痛、心跳加快而有就醫之事實，無法證明係乙○○112年1月30日上開言論所致，自無足認乙○○有侵害丙○○健康權之情。5.就附表編號12部分：丙○○主張甲○○於112年3月2日在系爭群組誤導鄰居漏水原因為公共管線、散布丙○○敲門打擾、指著乙○○罵其子沒教養共5次、致其子恐懼搬離住處，致丙○○名譽、人格、健康受損云云。惟查，觀諸「給鄰居的信」全文前半段部分，甲○○以其立場陳述已請具有國家證照之水電至系爭地下室進行試水、關水，非系爭18-1號房屋問題，而是公共區域（天井未維護）問題之事實，復稱「因為是無償使用，使用者需自行巡視，而不是疏忽之後來函調解書」等語，乃甲○○本於自身經歷以及對系爭地下室使用者請求調解一事表達感受、意見所為之言論，客觀上未貶損丙○○之社會評價，自難認有何侵害丙○○名譽權、人格權之情。該文後半段部分略以：「…如果關係人一直來敲門打擾，指著徐先生罵小妹兒子<沒教養>共5次，小妹一定親寫狀紙，畢竟您嚇到應屆畢業生讓他心生恐懼搬離私宅」等語（見調解卷第71頁），可知甲○○係以「假設」語氣，敘述假設情況一旦實現時會有的結果，客觀上同未貶低丙○○之社會評價。至丙○○雖稱其因甲○○上開言論，致其服用藥物未獲好轉，故於112年3月14日至醫院就診，並陸續於112年3月27日、4月6日、4月13日至身心診所就診，其健康權受損云云，惟丙○○所提證據僅能證明其有就醫之事實，無法證明係甲○○上開言論所致，自無足認甲○○有侵害丙○○健康權之情。6.就附表編號13部分：丙○○主張甲○○於112年4月19日在系爭群組發布「給鄰居的第二封信紙」，散布已完成修繕漏水、指涉丙○○之父擅自將18號公共排水管裝設被告處，致丙○○因其父親名譽於鄰居間遭受貶損，因而精神痛苦，致需至醫院就醫，丙○○名譽權、人格權、健康權受損云云。惟查，甲○○於該信第3點陳稱「清除地下室雜物，以免漏水產生爭議。如圖四。但也發現新漏水點及牆面龜裂…」等語，已表明發現新漏水點，是甲○○並無丙○○所稱散布已完成漏水修繕之不實資訊。又即令丙○○主張：甲○○指涉丙○○之父即丁○○擅自將18號公共排水管裝設被告處乙節為真，客觀上係貶損丁○○之社會評價，丙○○主張其因此事致名譽權、人格權受損，更因而至醫院就診，健康權同受有損害，顯屬無由。7.就附表編號14部分：丙○○主張甲○○於112年5月26日在系爭群組公開本件兩造間之開庭通知書，清楚顯示案件之當事人、案號、報價單（含原告姓名、地址、報價項目及金額），意圖將訴訟文件傳播給特定多數人，侵害原告個人資料及隱私，深怕鄰居知悉丙○○病歷資料等個人資訊，致丙○○焦慮、頭痛、失眠，丙○○之個人資料、隱私權、人格權、健康權受損云云。惟查，依前述4.之群組對話以及丙○○於LINE上之名稱為其本名，有被告所提之照片足證（見本院卷二第313頁），可知丙○○於112年1月30日在系爭群組內詢問18-1號1樓屋主是否在群組內，乙○○回應後，丙○○接著敘述「本戶地下室」漏水狀況，以及與系爭18-1號房屋住戶就地下室漏水情況之交涉過程，佐以377巷18號及18-1號建物後方相接毗鄰，此應為377巷住戶所明知，則系爭群組內之鄰居於112年1月30日自丙○○與乙○○之前後對話，即可知悉丙○○是就自家地下室即系爭地下室漏水一事與系爭18-1號房屋之住戶即乙○○發生紛爭。據此，甲○○於112年5月6日於系爭群組內所貼出之開庭通知書、報價單，雖揭露案件之當事人、案號、原告姓名、地址等，然未侵害丙○○之個人資料、隱私權、人格權。另丙○○既未舉證證明甲○○洩漏丙○○病歷予他人，自無從認甲○○有侵害丙○○之個人資料、隱私權、人格權之情。至丙○○雖稱其因甲○○上開言論，故焦慮、頭痛、失眠，其健康權受損云云，惟丙○○未提出證據證明其有就醫之事實，自無足認甲○○有侵害丙○○健康權之情。8.就附表編號15部分：丙○○主張甲○○於112年5月27日在系爭群組發布「00000000鄰居提告」，明知系爭地下室漏水為其所造成，再度訛稱漏水係公共管線所致，謬稱告錯人，更佯稱要對原告提出誣告告訴，致鄰居前來向丙○○關切，甲○○更於系爭群組內陳稱「歡迎來借閱訴訟文件」，致丙○○個人資料、隱私權、名譽權、人格權、健康權受有不法侵害，且損及丙○○身心健康致需至醫院及診所就診云云。惟查，丙○○、甲○○就系爭地下室漏水一事發生訴訟紛爭，甲○○依其請具有國家證照之水電至系爭地下室進行試水、關水，非系爭18-1號房屋問題（如前述5.），再次提出相關文件、照片重申漏水係公共管線所致、稱要提出誣告告訴，均是為捍衛、主張自身權利所為之言論，且客觀上亦未貶損丙○○之社會評價，自難認有何侵害丙○○名譽權、人格權之情。另丙○○未舉證證明甲○○已借閱訴訟文件予他人、以及其因此有就醫之事實，自無從認甲○○有侵害丙○○之個人資料、隱私權、人格權、健康權之情。9.就附表編號16部分：丙○○主張甲○○於112年5月29日在系爭群組內陳稱：一樓的鄭先生的兒子怪怪的等語，侮辱並謬稱丙○○有精神疾病，侵害丙○○之名譽權、人格權、健康權云云。惟查，依甲○○該貼文：「(照片)這是我們以前住的地方，356巷頂樓的鄰居做的，最近一直詢問可行的方式降低鄰居的傷害，雖然一樓的鄭先生的兒子怪怪的，但我還是以人之初性本善為前提，希望可以幫到其他鄰居，在頂樓做一些有利於排水系統的工程，也讓自己一樓地下室不再漏水。」（見本院卷二第187頁）。可知甲○○為避免18號、18-1號建物漏水，故提出在頂樓安裝排水系統之建議，因是時丙○○、甲○○間已有齟齬且衍生成訴訟，甲○○提出此建議時，針對丙○○所為「怪怪的」之言語實係帶有情緒，上開言論雖令人感到不快，並有尖酸刻薄之情，然仍與毫無目的之謾罵有別，尚難逕認甲○○對丙○○為前開言論於客觀上已達侮辱之程度，另丙○○未提出證據證明其因此有就醫之事實，自無從認甲○○有侵害丙○○之名譽權、人格權、健康權之情。10.就附表編號17部分：丙○○主張甲○○於112年6月3在系爭群組命丙○○於112年6月5日前將案件撤回，否則提告3倍金額，有意威脅恐嚇丙○○，導致丙○○人格權、健康權受損云云。惟按，所謂恐嚇行為，需將侵害他人生命、身體、自由、名譽、財產等法益加以不法害惡之意旨，以言詞、文字、舉動，直接或間接通知被害人，始足當之。此通知加害之事，須為不法之事，苟出於正當權利之行使，則與恐嚇行為有間，自無不法侵害可言。是即令甲○○於112年6月3在系爭群組希望丙○○於112年6月5日前將案件撤回，否則將提告3倍金額，惟觀甲○○於系爭群組陸續發布「給鄰居的信」「給鄰居的第二封信紙」「00000000鄰居提告」之內容（見前述附表編號12、13、15），一再重申系爭地下室之漏水原因，可知甲○○自始即認系爭地下室之漏水與系爭18-1號房屋無關，則甲○○基於事證而認丙○○濫訴，故要求丙○○撤回訴訟，否則將提告乙節，當屬正當行使憲法所保障之訴訟權，揆前說明，自無不法可言。基此，甲○○既無不法，則丙○○主張因甲○○前開言論致其人格權、健康權受有侵害云云，即因甲○○前開行為並無不法，而屬無由。四、綜上所述，原告依民法第767條第1項中段、第821條、第184條第1項前段、第191條第1項前段及第195條第1項前段規定，起訴請求被告修復漏水、給付修繕費用、賠償損害，洵屬無據，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提證據，經本院審酌後，認與本件判斷結果無影響，爰毋庸再予一一審酌，附此敘明。六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第85條第1項。中華民國113年4月25日民事第四庭法官蕭涵勻以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官林立原
裁判字號：臺灣臺北地方法院112年度訴字第2654號民事判決裁判日期：民國113年04月25日裁判案由：排除侵害等臺灣臺北地方法院民事判決112年度訴字第2654號原告台北市新隆社區管理委員會兼上一人法定代理人莊玉坪原告張傳芳洪若樸曹雄源彭建強何國榮鄢武誠張啟毅魯世平洪肇泉李瑞媛顧鋼基陳慈陳家福閻瑞彥劉駿朱美姐唐志明熊得禎宋廣英陳東海徐元民王月聰共同訴訟代理人陳曉祺律師被告社團法人臺北市新隆都更權益促進會法定代理人林照知被告黃群弼共同訴訟代理人熊依翎律師詹順貴律師李柏寬律師上一人複代理人張孝綺律師上列當事人間請求排除侵害等事件，本院於民國113年2月1日言詞辯論終結，判決如下：主文被告社團法人臺北市新隆都更權益促進會應將坐落於臺北市○○區○○段○○段00地號土地上、設置於臺北市○○區○○○街00巷0號建物旁立柱外牆，如附圖一所示之二個公告欄拆除，返還予臺北市新隆社區全體區分所有權人。原告其餘之訴駁回。訴訟費用由被告社團法人臺北市新隆都更權益促進會負擔百分之一，餘由原告負擔。本判決第一項得假執行；但被告社團法人臺北市新隆都更權益促進會如以新臺幣肆萬壹仟參佰肆拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。原告其餘假執行之聲請駁回。事實及理由壹、程序部分：經查，被告社團法人臺北市新隆都更權益促進會（下稱促進會）之法定代理人原為黃群弼，嗣於訴訟進行中變更為林照知，並由被告具狀聲明承受訴訟，此有被告於民國112年7月4日以民事聲明承受訴訟狀陳報臺北市政府社會局112年6月16日北市社團字第1123079806號函（予以備查）暨臺北市人民團體負責人當選證書【證書字號：（112）北市社團證字第0945號】、臺北市人民團體立案證書（證書字號：北市社會字第4624號）、本院112年6月20日112北院忠登字第1120012135號公告附卷可稽（見本院卷㈠第269至277頁）；另原告臺北市新隆社區管理委員會（下稱被新隆社區管委會）之法定代理人原為張傳芳，嗣於訴訟進行中變更為莊玉坪，並由原告具狀聲明承受訴訟，亦有原告於113年1月29日以民事辯論意旨狀陳報其112年12月21日北市新隆字第2958號函（檢附變更主任委員申請報備書等文件送請臺北市政府都市發展局核備）、臺北市政府都市發展局113年1月16日北市都建字第1123079082號函在卷足佐（見本院卷㈢第59至61頁、第101至105頁），是兩造依民事訴訟法第175條第1項規定聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。貳、實體部分：一、原告起訴主張略以：㈠臺北市新隆社區（下稱新隆社區）於108年7月22日經臺北市政府公告為高氯離子混凝土建築物（俗稱海砂屋），急需辦理都市更新拆除重建；前經新隆社區109年11月21日第11屆第1次區分所有權人會議決議通過由訴外人三圓建設股份有限公司（下稱三圓建設公司）擔任新隆社區都市更新案（下稱系爭都更案）之實施者，原告新隆社區管委會受全體區分所有權人委任，持續協助辦理系爭都更案相關事務；新隆社區之總戶數共550戶（包含公有產權），截至本件起訴時為止，業已簽署「事業計畫同意書」之總戶數高達490戶，占全體私地主542戶之90.41％，新隆社區之都市更新事業計畫已完成報核並已辦理公開展覽，目前仍由臺北市政府都市更新處進行審議中。被告黃群弼則係鄰近新隆社區之中信房屋仲介業者，並非新隆社區之區分所有權人，詎其竟聯合少數未出具事業計畫同意書之新隆社區住戶逕自成立被告促進會，以此法人名稱混淆視聽，使人誤認被告促進會為有權代表新隆社區區分所有權人處理都更事務之組織，甚至多次以被告都更促進會之名義刻意拖延系爭都更案之審議時程、阻撓其進行，被告假借促進都更之名義，實質上進行干擾、妨礙本都更案之行為，與新隆社區絕大多數區分所有權人之意見背道而馳，實已損及渠等之權益，被告更擅自佔用新隆社區中門牌號碼：臺北市○○區○○○街00巷0號建物旁屬於共用部分之立柱外牆設置二個公告欄（下稱系爭公告欄），於其上張貼諸多誤導住戶之不實公告，甚至公然污衊原告新隆社區管委會之委員「管委會扭曲資訊」云云（詳如附圖二所示，下稱系爭公告，見本院卷㈠第197頁）；縱使原告新隆社區管委會曾發函制止其不法行為，然被告迄今仍置之不理。㈡茲就原告所為各項請求說明如下：1.訴之聲明第1項部分：公寓大廈之外牆係建築物主要構造，為維持建物安全及其外觀所必要之構造，性質上應亦不許分割而獨立為區分所有之客體，而由全體住戶共同使用，應認屬共用部分，縱令係屬位於專有部分之外牆，亦應屬於共有部分之範圍，準此，公寓大廈外牆之性質確屬由全體區分所有權人共有之共用部分，任何共有人均有權依民法第767條第1項前段、第821條規定訴請排除侵害。又依公寓大廈管理條例所設置之管理委員會雖非區分所有權人，然其本於管理權，就私法上爭議，有訴訟實施權，對於他人無權占用公寓大廈共用部分，得請求返還之；準此，原告新隆社區管委會對於共用部分排除侵害之請求，依法亦具有訴訟實施權。從而原告得依民法第767條第1項前段、第821條等規定請求被告排除對於共有物之侵害、移除系爭公告欄，將屬於共用部分之外牆返還予全體區分所有權人；另亦得依民法第184條第1項前段、第28條等侵權行為之規定，請求被告連帶負損害賠償責任，並依民法第213條第1項規定拆除系爭公告欄回復原狀，爰請求本院擇一為有利於原告之判決。2.訴之聲明第2項部分：被告擅自設置系爭公告欄，無權占有新隆社區共用部分之外牆，已然侵害新隆社區全體區分所有權人之所有權，並因此獲有相當於租金之不當得利，被告應依民法第184條第1項前段、第28條等規定連帶負侵權行為損害賠償責任，並已構成同法第179條之不當得利；再參照公寓大廈管理條例第9條第4項規定已賦予管理委員會得對於侵害共用部分之行為請求損害賠償之權利。茲查，系爭公告欄之尺寸為長150公分、寬60公分，二個公告欄之占用面積共為1.8平方公尺（計算式：1.5m×0.6m×2個＝1.8㎡）；至新隆社區所坐落之土地為臺北市○○區○○段○○段00地號土地，其112年之公告地價為每平方公尺新臺幣（下同）125,640元，申報地價則為100,512元，系爭公告欄面積之申報地價約為180,922元（計算式：100,512元×1.8㎡≒180,922元）；而新隆社區為74年10月22日興建完成之12層樓鋼筋混凝土建築物，系爭公告欄面積之建築物價額為41,348元，且該社區位於臺北市中正區愛國西路旁，乃屬臺北市核心區域，交通運輸及生活機能均極為便利完善，應依土地法第97條第1項之規定以土地及其建築物申報總價年息百分之十計算本件不當得利金額，是以系爭公告欄之每月租金上限為1,852元【計算式：（180,922元＋41,348元）×10％÷12≒1,852元】。另由被告所張貼之文宣日期為112年2月5日可知渠等至遲於000年0月間即已開始無權占有行為，故被告應支付原告新隆社區管委會112年2月份至5月份之不當得利及損害賠償金額合計為7,408元（計算式：1,852元×4月＝7,408元），並應自112年6月1日起至拆除系爭公告欄為止，按月給付原告新隆社區管委會1,852元。⒊訴之聲明第3項部分：①承前所述，被告於系爭公告欄上張貼「管委會扭曲資訊」云云之不實指控已使原告張傳芳等23人（主任委員或管理委員）之社會評價受到嚴重貶損；另渠等刻意阻撓、延宕本件海砂屋都更案審議流程，並在新隆社區內張貼、散布各種文宣等行為，侵害原告張傳芳等23人居住安寧與生活環境之人格法益情節重大。而原告張傳芳身為新隆社區管委會前二屆（第11、12屆）之主任委員，上任四年以來竭盡一己之力、親力親為協助新隆社區進行各項都更事務，原告張傳芳因被告公開抹黑指稱「管委會扭曲資訊」云云之侵權行為，其名譽、信用所受損害之程度最為嚴重；又原告張傳芳目前身兼數家公司之董事長，其資力及社經地位較高，乃綜合考量受損程度及被害人資力等各種因素之情況下，原告張傳芳自得主張請求較高之精神慰撫金160萬元，以資慰藉。至其餘原告洪若樸等22人均為專科以上學歷，且在各個不同領域都有相當成就，目前大多為退休或從事無給職之服務工作，故各請求10萬元之精神慰撫金，以資慰藉。從而原告張傳芳等23人爰依民法第184條第1項前段、第195條第1項、第28條等規定，請求被告2人連帶賠償渠等如附表一所載金額之非財產上損害。②縱使張貼系爭公告之人並非被告黃群弼云云（假設語），然被告促進會仍應負侵權行為損害賠償責任，蓋法人無法自為行為，必須透過自然人為之；而被告黃群弼於系爭侵權行為發生時乃係被告促進會之代表人，自應依民事訴訟法第277條本文規定舉證說明究係何人所為？否則其抗辯僅為單純否認，實不可採，尚不得以此脫免其賠償責任。是法人既藉由其組織活動追求並獲取利益，復具分散風險之能力，應自行負擔其組織活動所生之損害賠償責任，認其有適用民法第184條規定自負侵權行為責任，俾符公平。準此，姑不論系爭侵權行為是否係被告黃群弼所為？被告促進會仍應依民法第184條第1項前段、第195條第1項等規定對原告新隆社區管委會等24人負侵權行為損害賠償責任，無須以被告黃群弼之侵權行為成立與否為前提，併此陳明。㈢為此聲明：1.被告應將坐落於臺北市○○區○○段○○段00地號土地上、設置於臺北市○○區○○○街00巷0號建物旁立柱外牆，如附圖一所示之二個公告欄拆除，返還予臺北市新隆社區全體區分所有權人。2.被告應連帶給付原告新隆社區管委會7,408元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息；暨自112年6月1日起至拆除前項公告欄返還建物為止，按月給付原告新隆社區管委會1,852元。3.被告應連帶給付原告張傳芳等23人如附表一所示之金額，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息5％計算之利息。4.原告願供擔保，請准予宣告假執行。二、被告抗辯則均略以：㈠新隆社區係於74年10月22日取得台北市政府工務局74使字1199號使用執照，屬84年6月28日公寓大廈管理條例制定公布施行「前」取得建築執照之建物，系爭公告欄係設置於門牌號碼：臺北市○○區○○○街00巷0號房屋（下稱系爭16巷8號房屋）之立柱上，該立柱之牆面屬該房屋區分所有權人即訴外人王麗雲（下稱王麗雲）之專有部分，被告業已取得王麗雲同意並簽立借用同意書為憑（見本院卷㈠第349頁），自屬有權使用。至原告固泛稱該立柱之牆面屬於外牆而為其管理之共有部分云云，然原告並未提出應建築執照標示圖說以資證明該立柱之範圍係標示為共有部分，亦未經聲請鑑定或以其他方式確認該房屋外牆是否屬公寓大廈管理條例第7條第3款所規範之共有部分，是縱使原告遽引臺北市新隆社區住戶規約（下稱系爭住戶規約）第2條第3項之約定為據，然該約定是否已依公寓大廈管理條例第8條第1項規定向主管機關報備而可拘束被告都更促進會，洵非無疑？是原告單方主張系爭公告欄係設置於樑柱，依其性質乃建築物之主要承重結構，按依公寓大廈管理條例第7條第3款之規定，即屬共用部分云云，即無可採。㈡又查，原告雖主張系爭住戶規約第2條第3項就社區外觀訂有使用之限制云云，惟細究該約定內容，可知主要係限制變更大樓外觀構造、顏色、懸掛或設置廣告物之情形，並未具體規範「其他類似行為」是否亦受限制？況被告促進會於系爭公告欄內張貼之文宣內容並未有營利意圖，顯與臺北市廣告物管理自治條例第2條對於廣告物之定義不符，應不受住戶規約第2條第3項所管制之範疇拘束；又縱認被告所設置系爭公告欄具廣告物性質云云（假設語，被告否認之），然新隆社區內亦有許多住戶、甚至非住戶均有於大樓外牆張貼各種海報或廣告物等情形，原告新隆社區管委會均放任多時未加以制止，衡情應可認其對於住戶在外牆刊登公告、設置廣告物等事項已有默示同意，自不得訴請被告拆除系爭公告欄。㈢倘認被告應就設置系爭公告欄之行為負損害賠償及返還不當得利責任云云（假設語，被告否認之），惟原告新隆社區管委會遽以系爭土地及其建築物申報總價年息10％計算相當於租金之不當得利數額，顯屬過高，應以申報地價年息1％計算，始屬公允，蓋惟新隆社區因經鑑定為海砂屋，原告新隆社區管委會為慎防剝落之水泥塊、外牆砸傷行人，遂於該社區騎樓各處廣貼告示，並以斗大看板示警往來民眾勿進入社區或逗留，此舉已造成社區周邊往來人潮稀少，無人願意佇足停留，況被告係使用新隆社區一樓內部其中一間店鋪之立柱牆面設置系爭公告欄，該地點並未臨路，位置顯然地處偏僻，距社區周圍出入口皆有相當距離，縱使渠等有給付不當得利之賠償責任云云（假設語，被告否認之），其數額亦應以系爭土地及其建築物申報總價年息1％計算為當，以符合實際現狀，從而系爭公告欄之每月租金上限應以185元【計算公式：（180,922元＋41,348元）×1％÷12≒185元】計算之。㈣被告促進會張貼寫有「管委會扭曲資訊」等內容之系爭公告，係屬言論自由保障之範疇，兼有事實陳述與意見表達之性質，並未侵害原告張傳芳等23人之名譽權，系爭公告「管委會扭曲資訊」等內容均屬經被告促進會合理查證所為之言論，諸如：其始自新隆社區在進行招商與選定實施者時就察覺本件實施者三圓建設公司所為的承諾並不符合現有住戶之需求與期待，原新隆社區經住戶達成共識提出之招商條件即載明實施者承諾事項包含「1、2棟住戶（含面愛國東路與面中庭者）原位置優先分配。」等情，三圓建設公司於投標時亦答應現有1、2樓店舖住戶，在都更後仍可原位次選配1、2樓店面，然於得標後竟以112年3月14日三字第009號函改稱且將原一樓店舖擅自區分為「內圍店舖」、「外圍店舖」，並稱僅外圍臨路之店舖住戶可原位次優先選配一樓店面，其餘將上移云云，此設計結果將使許多內圍店舖未來無法繼續營業，對其生存權、工作權有重大影響，原告新隆社區管委會對此非但未妥善與店舖住戶溝通，甚至偏袒三圓建設公司，顯見原告新隆社區管委會與實施者三圓建設公司均將當初該社區制定之招商條件曲解，而有扭曲資訊之情事發生，前揭言論業經被告合理查證，所言非假，自無所謂侵害原告張傳芳等23人之名譽權云云。況被告促進會所為「扭曲資訊」之陳述亦兼含「意見表達」性質，綜觀系爭公告之全文內容，其實是新隆社區部分住戶對社區都更案進行過程中所為之適當評價，主要在表達少數人對社區都更案之主觀感受，屬意見表達之範疇，且通篇討論之議題圍繞著都更事項，應可認係基於善意所為之適當評論，不具違法性。至原告張傳芳等23人主張被告參與新隆社區都更案審議流程及在社區內張貼各種文宣公告等行為，侵害渠等居住安寧與生活環境之人格法益云云，顯未合於民法侵權行為之構成要件，蓋原告張傳芳等23人主張因長期居住於海砂屋當中而恐懼不安，使渠等居住安寧及生活環境之人格法益受有侵害，然該等海砂屋並非被告所規劃建造，渠等所受之痛苦亦與被告依法陳情、參與都更案審議程序之行為無涉；實則新隆社區都更案在經文化部進行文資審議階段時，因實施者三圓建設公司設計之建築物有違反文化資產保存法第34條規定，經承審委員過半數決議，將建築設計退請實施者重新修改後再為審議，意即審議時程延宕真相是實施者就建物本身設計不合規範，絕非被告陳述意見之故。又縱認被告之行為有構成侵權云云（假設語，被告否認之），然原告張傳芳等23人請求之賠償金額顯屬過高，不應准許。末查，原告與都更實施者三圓建設公司聯合提起訴訟乃權利濫用行為，蓋被告為減少住戶對都更之疑慮，同時旨在維護地主權益，遂集結居民力量籌組一社團法人，期盼以結社方式匯聚資源、集結多元意見以利都更程序相關資訊能公開、透明，詎料渠等竟聯合起來分別對被告興訟，欲藉此產生寒蟬效應以達噤聲效果，顯非屬正當權利之行使。㈤為此聲明：1.原告之訴及其假執行之聲請均駁回。2.如受不利之判決，願供擔保請准予宣告免為假執行。三、兩造不爭執事實如下：（以下見本院卷㈠第333、334頁、本院卷㈢第112、113頁）㈠原告新隆社區管委會為新隆社區之區分所有權人依公寓大廈管理條例相關規定成立並完成報備之管理組織。㈡原告張傳芳為新隆社區第12屆管委會（任期：111年1月1日至112年12月31日，見本院卷㈠第173頁）主任委員，原告洪若樸、曹雄源、彭建強、何國榮、鄢武誠、張啟毅、魯世平、洪肇泉、李瑞媛、顧鋼基、莊玉坪、陳慈、陳家福、閻瑞彥、劉駿、朱美姐、唐志明、熊得禎、宋廣英、陳東海、徐元民、王月聰等22人則為新隆社區第12屆管委會委員。㈢原告張傳芳（於本件起訴時）、曹雄源、何國榮、張啟毅、魯世平、洪肇泉、李瑞媛、莊玉坪、陳慈、陳家福、閻瑞彥、唐志明、熊得禎、宋廣英、陳東海、徐元民、王月聰等17人均為新隆社區之區分所有權人。【原告張傳芳（於起訴時）、洪若樸、曹雄源、彭建強、何國榮、鄢武誠、張啟毅、魯世平、洪肇泉、李瑞媛、顧鋼基、莊玉坪、陳慈、陳家福、閻瑞彥、劉駿、朱美姐、唐志明、熊得禎、宋廣英、陳東海、徐元民、王月聰等23人均為新隆社區之住戶】。㈣被告促進會為被告黃群弼等人經臺北市政府社會局111年8月1日社團字第1113106758號函許可設立，並於111年8月10日完成登記，111年8月17日發給111年法登社字第000118號登記證書之社團法人（見本院卷㈠第203頁）。㈤被告黃群弼原為被告促進會之代表法人理事（見本院卷㈠第293頁），於112年6月9日變更登記為林照知。㈥坐落臺北市○○區○○段○○段00地號土地（下稱系爭土地）為新隆社區之基地。㈦坐落臺北市○○區○○段○○段00地號土地（即系爭土地）之「門牌號碼臺北市○○區○○○街00巷0號」建物（即系爭16巷8號房屋）旁立柱牆面（如附圖1所示，見本院卷㈠第79頁，下稱系爭立柱牆面）位於新隆社區範圍內（見本院卷㈠第345頁）。㈧「門牌號碼臺北市○○區○○○街00巷0號」建物暨坐落基地持分之所有權人為王麗雲（見本院卷㈠第347頁）。㈨新隆社區內「門牌號碼：臺北市○○區○○○街00巷0號」建物旁立柱牆面上標註「社團法人臺北市新隆都更權益促進會」字樣之公告欄二面（如附圖1所示，見本院卷㈠第79頁，即系爭公告欄），係屬被告促進會所有且懸掛於該處。㈩系爭公告欄上於112年3月29日張貼有如原證6（見本院卷㈠第197頁）即原證10（見本院卷㈠第217頁）所示之文字內容（即系爭公告）。新隆社區前於109年11月21日經第11屆第1次區分所有權人會議決議通過由三圓建設公司）擔任新隆社區都市更新案（下稱系爭都更案）之實施者（見本院卷㈠第179至186頁）。系爭都更案之「新隆社區之都市更新事業計畫」已申請報核並辦理公開展覽完畢，目前仍由臺北市政府都市更新處進行審議中（見本院卷㈠第187、188頁）。原告新隆社區管委會於112年12月9日召開第十二屆第二次區分所有權人會議改選第13屆管理委員，並於112年12月20日召開第13屆第一次臨時管理委員會選任莊玉坪為原告新隆社區管委會主任委員。四、茲論述本件之爭點及本院得心證之理由如下：㈠被告應將坐落系爭土地上、設置於系爭立柱牆面之系爭公告欄拆除，返還予新隆社區全體區分所有權人。⒈按「公寓大廈周圍上下、外牆面、樓頂平臺及不屬專有部分之防空避難設備，其變更構造、顏色、設置廣告物、鐵鋁窗或其他類似之行為，除應依法令規定辦理外，該公寓大廈規約另有規定或區分所有權人會議已有決議，經向直轄市、縣（市）主管機關完成報備有案者，應受該規約或區分所有權人會議決議之限制。」；同法第10條第2項則規定：「共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之……」，公寓大廈管理條例第8條第1項、第10條第2項分別定有明文，準此，公寓大廈之周圍及外牆面其性質上係屬於共用部分，且為管理委員會負責管理之範圍。⒉再按「共用部分、約定共用部分之修繕、管理、維護，由管理負責人或管理委員會為之。管理條例第10條第2項前段定有明文。依管理條例所設置之管理委員會雖非區分所有權人，然其本於管理權就公寓大廈共用部分遭無權占用所生之私法上爭議，無論排除侵害或請求返還共用部分，依同條例第38條規定，均有訴訟實施權」、「依公寓大廈管理條例所設置之管理委員會雖非區分所有權人，然其本於管理權就私法上爭議，有訴訟實施權，對於他人無權占用公寓大廈共用部分，得請求返還之」，有最高法院109年度台上字第903號民事判決、107年度台上字第2130號民事判決可資參照。依前揭說明，原告新隆社區管委會對於新隆社區共用部分排除侵害之請求，依法應具有訴訟實施權，先予敘明。⒊承上，兩造對於系爭土地上系爭16巷8號房屋旁立柱牆面係位於新隆社區範圍內，立柱牆面上之系爭公告欄係屬被告促進會所有且懸掛於該處一節，並無爭執，已如前述，自堪採信為真實。被告固抗辯稱系爭立柱牆面屬系爭16巷8號房屋區分所有權人王麗雲之專有部分，被告促進會於系爭立柱牆面設置系爭公告欄業經王麗雲之同意，有王麗雲簽立借用同意書附卷為憑（見本院卷㈠第349頁），自屬有權使用云云；然查：①按「依社會通常觀念，構造物係屬維持建築物安全所必要之支柱、屋頂、外牆、承重牆、或為公共樓梯間、消防設備、電梯間、機電室、公共大門、走廊、水塔等使用者，在構造上及使用上均不具有獨立性，應認為屬於共同使用部分而不能單獨成為所有權之客體」，有最高法院93年度台上字第228號民事判決可參，是以，依社會通常觀念，構造物係屬維持建築物安全所必要之支柱、屋頂、外牆、承重牆、或為公共樓梯間、消防設備、電梯間、機電室、公共大門、走廊、水塔等使用者，在構造上及使用上均不具有獨立性，應認為屬於共同使用部分而不能單獨成為所有權之客體。②經查，新隆社區中庭係任何人都可進入通行之開放區域，有兩造不爭執其真正之原證6現場照片（見本院卷㈠第193至198頁）、被證17現場照片（見本院卷㈡第322至325頁）該社區也因此才有「內圍店鋪」之設置，是以，新隆社區中庭內圍店舖外側之立柱牆面顯然是建築物外觀及結構之一部分，被告辯稱系爭立柱牆面被整個社區包圍在中間，非一般人從外可輕易看見云云，顯與事實不符，要非可採，況且所謂「建築物之外牆」應係指為「建築物全部之外圍牆壁」，並不因位置係面對內側或外側而有區別，被告所為抗辯顯然曲解「建築技術規則建築設計施工編」第1條第22款及內政部函釋之定義，且違反一般經驗法則，要無可採。③承上，系爭公告欄係設置於新隆社區中庭內圍店舖之立柱外牆上，該牆面核屬建築物結構體最外側的外牆面，完全符合「建築技術規則建築設計施工編」第1條第22款之定義，依前揭說明，應認系爭立柱牆面係屬建築物外牆，而具有共用部分之性質。再者，新隆社區早於95年間即已合法成立管理委員會並制定「台北市新隆社區住戶規約」（下稱系爭住戶規約）送主管機關報備，系爭住戶規約第2條第3項即已明確規定：「本社區周圍上下、外牆面、樓頂平台及不屬專有部分之防空避難設備，由各該區分所有權人維護其外觀使用，非經規約約定或區分所有權人會議之決議，不得變更構造、顏色、懸掛或設置廣告物」，有兩造不爭執其真正之系爭住戶規約附卷足憑（見本院卷㈡第37頁），新隆社區之全體區分所有權人應同受上揭規約之拘束。④按「公寓大廈管理條例所定各種報備之規定，核其性質係屬事實通知，行政機關僅係依申請人所提文件准予核備，不經實質審查，以此作為行政管理之用，非就其所報備內容加以確認或創設法律上之效力」，有最高法院96年度台上字第2510號民事判決可資參照；是以，公寓大廈管理條例所規定之「報備」程序僅是觀念通知之性質，對於住戶規約之效力並不生任何影響，換言之，規約只要經區分所有權人決議通過即為有效成立，並具有拘束全體區分所有權人之效力，其效力並不因有無報備而有任何不同，從而，被告抗辯原告未能提出證據證明系爭住戶規約業經臺北市政府都市發展局申准予備查，該系爭住戶規約對住戶王麗雲即不發生拘束力云云，委無所據，並不可採。⑤王麗雲並無使用管理系爭立柱牆面之權限，自無權同意他人使用外牆，縱王麗雲曾簽立借用同意書予被告促進會同意無償出借系爭立柱牆面予其使用（見本院卷㈠第349頁），被告促進會於系爭立柱牆面設置系爭公告欄仍屬無權占有。⑥被告另抗辯系爭公告欄非屬廣告物，縱設置於系爭立柱牆面，亦無違反系爭住戶規約第2條第3項之規定云云；然按「本自治條例所稱廣告物，指為宣傳或行銷之目的而以文字、圖畫、符號、標誌、標記、形體、構架或其他方式表示者…」，臺北市廣告物管理自治條例第2條規定明確（見本院卷㈡第181頁），觀諸原證6、10現場照片之內容可悉（見本院卷㈠第191至198頁、第217頁），系爭公告欄係被告為宣傳之目的而設置於系爭立柱牆面之物品，性質顯然屬於廣告物無疑，從而，被告促進會於系爭立柱牆面設置系爭公告欄顯然已違反系爭住戶規約第2條第3項之規定，自屬無權占有。⒋綜上，原告依民法第767條第1項前段、第821條之規定，請求被告促進會應將坐落系爭土地上、設置於系爭立柱牆面之系爭公告欄拆除，返還予新隆社區全體區分所有權人，核屬有據，應予准許。又查，兩造就系爭立柱牆面之系爭公告欄係由被告促進會所設置一節，並無爭執，已如前述，堪認被告黃群弼並無以設置系爭公告欄之方式占有系爭立柱牆面，是而，原告依民法第767條第1項前段、第821條之規定，訴請被告黃群弼拆除系爭公告欄並將系爭立柱牆面返還予新隆社區全體區分所有權人，要無所據，不能准許。㈡原告請求被告連帶給付原告新隆社區管委會7,408元暨遲延利息，並自112年6月1日起至拆除返還系爭立柱牆面為止，按月給付原告新隆社區管委會1,852元，要屬無據，不能准許。⒈按「㈠按依公寓大廈管理條例第3條第9款規定，管委會係由區權人選任住戶若干人為管理委員所設立之組織，旨在執行『區分所有權人會議決議事項』及『公寓大廈管理維護事務』，於完成社團法人登記前，僅屬非法人團體，無實體法上完全之權利能力，自與區權人之自然人具有完全權利能力者，並不相同。㈡公寓大廈管委會之訴訟當事人能力與權利能力，為不同法律概念意義，內容亦異，管委會依公寓大廈管理條例第38條第1項有當事人能力。惟有當事人能力，並非即可因此取得原屬區權人之實體上權利。另民法第767條有關所有物返還請求權，其權利人為物之所有權人。本件管委會苟非區權人，無所有權存在，則區權人對無權占用人本於該條或同法第821條之權利行使，當非管委會對無權占有人所得據以主張之實體權利。又公寓大廈管理條例第6條第3項、第9條第4項、第14條第1項、第20條第2項、第21條、第22條第1項、第2項、第33條第3款但書，固已賦予管委會就上開規定事項，得訴請法院為必要之處置。惟管委會僅在其職務範圍內，依規約約定或區權會決議，或基於權利義務主體即公寓大廈區權人之授權，本於任意訴訟擔當法理，對他人提出訴訟，使判決效果直接歸屬於區權人。基此，管委會以自己名義為訴訟行為，應就其有訴訟實施權之原因，提出證據資料證明，法院亦應就訴訟擔當之實施權有無為實質認定，必要時應通知利害關係人即區權人，令其有參加訴訟之機會。」，有最高法院109年度台上字第2087號民事判決可資參照。⒉原告固主張被告擅自設置系爭公告欄，無權占有新隆社區共用部分之外牆，已然侵害新隆社區全體區分所有權人之所有權，並因此獲有相當於租金之不當得利，爰依民法第184條第1項前段、第28條之侵權行為損害賠償法律關係及民法第179條之不當得利法律關係，請求被告給付112年2月至5月期間之不當得利及損害賠償金額7,408元予原告新隆社區管委會，並自112年6月1日起按月給付原告新隆社區管委會1,852元原告新隆社區管委會云云；惟查，原告新隆社區管委會為非法人團體，無實體法上完全之權利能力，且依公寓大廈管理條例第6條第3項、第9條第4項、第14條第1項、第20條第2項、第21條、第22條第1項、第2項、第33條第3款但書等相關規定，管委會僅在其職務範圍內，依住戶規約約定或區分所有權人會議決議，或基於權利義務主體即公寓大廈區權人之授權，本於任意訴訟擔當法理，而對被告訴請返還無權占有系爭立柱牆面，惟原告並未提出任何證據證明其係依住戶規約之約定或新隆社區區分所有權人會議決議，或基於新隆社區全體區分所有權人之授權而訴請被告返還無權占有系爭立柱牆面所受相當於租金之不當利益予原告新隆社區管委會，依前揭說明，原告所為該部分訴訟，核屬無據，不能准許。㈢原告張傳芳等23人請求被告連帶給付渠等如附表一所示之金額及法定遲延利息，核屬無據，不能准許。⒈按「言論自由旨在實現自我、溝通意見、追求真理，及監督各種政治或社會活動；名譽則在維護人性尊嚴與人格自由發展，二者均為憲法所保障之基本權利，二者發生衝突時，對於行為人之刑事責任，現行法制之調和機制係建立在刑法第三百十條第三項『真實不罰』及第三百十一條『合理評論』之規定，及五０九號解釋所創設合理查證義務的憲法基準之上，至於行為人之民事責任，民法並未規定如何調和名譽保護及言論自由，固仍應適用侵權行為一般原則及五０九號解釋創設之合理查證義務外，上述刑法阻卻違法規定，亦應得類推適用。詳言之，涉及侵害他人名譽之言論，可包括事實陳述與意見表達，前者具有可證明性，後者則係行為人表示自己之見解或立場，無所謂真實與否。而民法上名譽權之侵害雖與刑法之誹謗罪不相同，惟刑法就誹謗罪設有處罰規定，該法第三百十條第三項規定『對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在此限』；同法第三百十一條第三款規定，以善意發表言論，對於可受公評之事，而為適當之評論者，亦在不罰之列。蓋不問事實之有無，概行處罰，其箝制言論之自由，及妨害社會，可謂至極。凡與公共利益有關之真實事項，如亦不得宣佈，基於保護個人名譽，不免過當，而於社會之利害，未嘗慮及。故參酌損益，乃規定誹謗之事具真實性者，不罰。但僅涉及私德而與公共利益無關者，不在此限。又保護名譽，應有相當之限制，否則箝束言論，足為社會之害，故以善意發表言論，就可受公評之事，而適當之評論者，不問事之真偽，概不予處罰。上述個人名譽與言論自由發生衝突之情形，於民事上亦然。是有關上述不罰之規定，於民事事件即非不得採為審酌之標準。亦即，行為人之言論雖損及他人名譽，惟其言論屬陳述事實時，如能證明其為真實，或行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，足認為行為人有相當理由確信其為真實者；或言論屬意見表達，如係善意發表，對於可受公評之事，而為適當之評論者，不問事之真偽，均難謂係不法侵害他人之權利，尚難令負侵權行為損害賠償責任」，有最高法院97年度台上字第970號民事判決可資參照；準此，行為人之言論雖損及他人名譽，惟其言論屬陳述事實時，如能證明其為真實，或行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，足認為行為人有相當理由確信其為真實者（參見司法院大法官會議釋字第509號解釋）；或言論屬意見表達，如係善意發表，對於可受公評之事，而為適當之評論者，均難謂係不法侵害他人之權利，尚難令負侵權行為損害賠償責任，先予敘明。⒉原告固主張被告於系爭公告欄上張貼「管委會扭曲資訊」之不實指控，嚴重侵害原告張傳芳等23人之名譽云云，並提出原證6、10之現場照片為憑證（見本院卷㈠第193至198頁、第217頁）；然觀諸系爭公告欄所張貼公告「我們是，社團法人臺北市新隆都更權益促進會，是台灣目前最大都更案的權益把關者。目前成員佔住戶11%。所有住戶都要都更，我們絕對不是貪心但是管委會扭曲資訊建商的惡霸規劃逼的我們需要自立自強，自立救濟我們促進會的宗旨是⒈都更資訊要透明，加速都更的進行⒉排除不佳的建商，減少都更的風險⒊整體規劃要完善，維護地主之權益⒋創造多贏局面」之全文意旨（見本院卷㈠第217頁），依其文義，應係針對原告張傳芳等23人參與新隆社區都更規劃內容，以及對原告張傳芳等23人擔任新隆社區都市更新實施者等事，表達不同或反對之意見，既係新隆社區部分住戶對社區都更案進行過程中所為之適當評價，主要在表達少數人對系爭都更案的主觀感受，核屬意見表達，並非抽象謾罵原告張傳芳等23人，亦非以毀損原告張傳芳等23人名譽為唯一目的。且承前所述，新隆社區都更事宜，涉及全體新隆社區住戶之權益，事關公共利益，屬可受公評之事，被告認為原告張傳芳等23人參與三圓建設公司規劃結果，地主預估權利變換分配比例，低於預期，且有店鋪規劃數量不足分配之疑慮，而發表前述評論，縱使批評內容用詞遣字過於尖酸刻薄，足令原告張傳芳等23人感到不快或影響其名譽，揆諸前揭說明，難謂係不法侵害原告之名譽，自無從判令被告負侵權行為連帶損害賠償責任。⒊按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任」，民事訴訟法第277條前段定有明文；再按「按民法第184條第1項前段所定侵權行為之成立，須行為人因故意過失不法侵害他人權利，亦即行為人須具備歸責性、違法性，並不法行為與損害間有因果關係，始能成立，且主張侵權行為損害賠償請求權之人，對於侵權行為之成立要件應負舉證責任。」最高法院108年度台上字第1990號民事判決參照。原告雖主張被告刻意阻撓、延宕系爭都更案審議流程，並在新隆社區內張貼、散布各種文宣等行為，侵害原告張傳芳等23人居住安寧與生活環境之人格法益情節重大云云，然遭被告否認，且原告並未提出任何證據足資證明被告有其所指控上揭行為，另系爭都更案之審議流程與被告有無在新隆社區張貼、散布各種文宣，經核均與原告張傳芳等23人之居住安寧並無直接關連性，被告縱有原告所指上述行為，亦無可能造成原告張傳芳等23人之居住安寧受侵害且情節重大，是原告張傳芳等23人以其居住安寧受侵害為由，請求被告連帶賠償如附表一所示之金額及法定遲延利息，要無所據，不能准許。五、綜上所述，原告依民法第767條第1項前段、第821條之規定，請求被告促進會應將坐落系爭土地上、設置於系爭立柱牆面之系爭公告欄拆除，返還予新隆社區全體區分所有權人，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則無理由，應予駁回。六、兩造陳明原供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行，經核原告勝訴部分，所命給付之金額未逾新台幣50萬元，應依職權宣告假執行，被告聲請宣告免為假執行核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不應准許。七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，經核與判決之結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條，判決如主文。中華民國113年4月25日民事第四庭法官李家慧以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。中華民國113年4月25日書記官鍾雯芳附圖一：附表一：非財產上損害請求金額表編號原告姓名請求金額（新臺幣/元）1張傳芳1,600,0002洪若樸100,0003曹雄源100,0004彭建強100,0005何國榮100,0006鄢武誠100,0007張啟毅100,0008魯世平100,0009洪肇泉100,00010李瑞媛100,00011顧鋼基100,00012莊玉坪100,00013陳慈100,00014陳家福100,00015閻瑞彥100,00016劉駿100,00017朱美姐100,00018唐志明100,00019熊得禎100,00020宋廣英100,00021陳東海100,00022徐元民100,00023王月聰100,000合計3,800,000
