裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1628號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易科罰金折算標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1628號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人莊乃泓上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（113年度執聲字第1295號），本院裁定如下：主文莊乃泓因犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第50條第1項前段定有明文。查受刑人莊乃泓前因犯如附表所示之罪，先後經判處如附表所示之刑確定，且各罪均得易科罰金，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核所提出之判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表等資料，認聲請為正當；本院經徵詢受刑人意見，受刑人經本院通知限期表示意見，然其逾期未表示意見，並審酌受刑人所犯數罪反映出之人格特性、刑罰及定應執行刑之規範目的、所犯各罪間之關連性及所侵害之法益與整體非難評價等因素，爰定其應執行之刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。二、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第5款、第41條第1項前段、第8項，裁定如主文。中華民國113年7月31日刑事第七庭法官廖建傑以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官林怡雯中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1468號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易服勞役標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1468號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人鄭金釵上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（113年度罰執字第515號、113年度執聲字第1175號），本院裁定如下：主文鄭金釵因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行罰金新臺幣壹萬柒仟元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、聲請意旨略以：受刑人鄭金釵因犯如附表所示竊盜罪（詳細情形如附表所示），應依刑法第53條及第51條第7款規定定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第477條第1項規定聲請裁定等語。二、經核並無不合，而函詢受刑人對於檢察官本件聲請之意見後，受刑人逾期未表示意見。是斟酌一切情事，逕依刑法第51條第7款規定，定其應執行之刑如主文。三、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第7款、第42條第3項前段，裁定如主文。中華民國113年7月31日刑事第三庭法官姚念慈上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官張瑜君中華民國113年8月1日
裁判字號：臺灣臺北地方法院113年度聲字第1458號刑事裁定裁判日期：民國113年07月31日裁判案由：聲請定應執行刑並諭知易服勞役標準臺灣臺北地方法院刑事裁定113年度聲字第1458號聲請人臺灣臺北地方檢察署檢察官受刑人呂欣上列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（113年度執聲字第1157號），本院裁定如下：主文呂欣因犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行罰金新臺幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。理由一、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第50條第1項前段定有明文。查受刑人呂欣前因犯如附表所示之罪，先後經判處如附表所示之刑確定，且各罪均得易科罰金，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核所提出之判決及臺灣高等法院被告前案紀錄表等資料，認聲請為正當；本院經徵詢受刑人意見，受刑人經本院通知限期表示意見，然其逾期未表示意見，本院並審酌受刑人所犯數罪反映出之人格特性、刑罰及定應執行刑之規範目的、所犯各罪間之關連性及所侵害之法益與整體非難評價等因素，爰定其應執行之刑如主文所示，並諭知易服勞役之折算標準。二、依刑事訴訟法第477條第1項，刑法第53條、第51條第7款、第42條第3項前段，裁定如主文。中華民國113年7月31日刑事第七庭法官廖建傑以上正本證明與原本無異。如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。書記官林怡雯中華民國113年8月1日
